Santiago, 4 de enero de 2012 Quiero, en primer lugar, felicitarlos, porque no es casualidad que estén hoy día aquí. Yo sé que detrás de esto hay parte de talento que Dios les dio y que no es mérito de ustedes, pero que también hay una buena utilización de esos talentos, trabajo, vocación, dedicación. Me recuerdo que cuando yo era estudiante en el colegio, que como todos esperaba el día viernes como la salvación, y después el domingo bajaba la depresión, porque se acercaba el lunes, hubo dos profesores que me cambiaron la vida, el profesor de matemáticas y el profesor de historia, que en lugar de transformar esos dos ramos en algo que era una carga dura y difícil, las transformaron en una verdadera pasión, hasta el día de hoy. Pero además quiero decirles que siento una sana envidia al verlos hoy día aquí. Y por muchas razones. En primer lugar, porque son jóvenes, y la juventud es una etapa maravillosa de la vida. Uno va a recordar siempre la etapa que han vivido y la etapa que van a vivir, con mucha nostalgia. Y aunque se rían, en un tiempo más, porque a todos les van a llegar las canas, se lo van a estar contando a sus hijos y contando a sus nietos.Y así es la historia y así es la vida. Pero además de ser jóvenes, tienen una segunda condición, que es que son jóvenes privilegiados en nuestro país, porque han tenido la oportunidad de estudiar en buenas escuelas y liceos, y eso se traduce en los resultados que han obtenido. Pero además de ser jóvenes y de tener la oportunidad de una educación privilegiada, ustedes han sido destacados como puntajes nacionales. Y, por tanto, tienen toda una vida por delante. Y acuérdense que lo que van a empezar a vivir ahora, la etapa universitaria, es una que es etapa maravillosa, porque uno es lo suficientemente joven para ser libre, y no tener muchas cargas y no tener muchos compromisos, y lo suficientemente adultos como para ser libres y poder disponer de sus propias vidas. Así que es una etapa en que uno logra encontrarse con autonomía, libertad, y es la etapa de los sueños, de los idealismos, y es una etapa que hay que vivir en la vida. Alguien dijo que el que no tenía sueños e idealismo, simplemente no merecía vivir. Y, por último, decirles que el país espera mucho de ustedes, porque si ustedes son los más destacados de esta nueva generación de jóvenes que va a ingresar a la educación superior, por supuesto que el país espera mucho de ustedes. Así que yo les quiero pedir que desarrollen su vida, sus proyectos personales, saquen adelante lo que es su misión, lo que es su tarea, pero acuérdense de que vivimos en sociedad, que hay muchos otros jóvenes chilenos que no tienen las mismas oportunidades o no han tenido los mismos talentos, o no han tenido los mismos méritos que ustedes, pero también ellos quieren y merecen una vida mejor. Y, por último, les quiero contar una anécdota. Yo ingresé a la universidad el año 68, no se rían, a ver, ¿quién es el puntaje de matemáticas?, ¿hace cuántos años?, 43 años atrás. Y en esa época el mundo no era tan distinto. Yo me recuerdo que en esa época, año 68, fue un año muy especial: había una rebeldía, había un idealismo, los jóvenes querían cambiar el mundo. Yo me recuerdo que en los días de mayo, en París, todavía, cuando a alguno de ustedes le toque ir a París, vaya a la Universidad de la Sorbonne y se va a encontrar en las paredes lo que escribieron los jóvenes en esa época: “prohibido prohibir”, “la imaginación al poder”, “seamos realistas, pidamos lo imposible”. En Estados Unidos era la generación hippie, cuando los jóvenes ¿se acuerdan ustedes?, “peace and love”. En esa época yo me recuerdo que para votar en Estados Unidos se requerían 21 años, pero para ir a Vietnam, 18 años. Y los jóvenes decían “cómo es posible que una sociedad nos considere maduros para morir, pero inmaduros para votar”. Y ahí surgió todo el movimiento hippie. Y también en Chile. Fue el año de la primera toma. Hoy día las tomas son pan de cada día. En esa época era un evento, un acontecimiento, cuando se tomaron la universidad. Así que ustedes ven que si bien han pasado muchos años, al fin y al cabo la vida es siempre la misma. Hay una lucha constante entre el coraje y el miedo. El coraje es la imaginación, la audacia, el atrevimiento, la rebeldía, que lo ponen normalmente los jóvenes, y el miedo es la experiencia, el cuidado, la prudencia. Y es bueno que estén los dos, porque si no estuvieran los dos, como decía Fittipaldi, si no estuvieran los dos, sin coraje no se sube al auto y no puede ganar; sin miedo, choca en la primera curva, tampoco puede ganar. Pero yo siento que en la sociedad chilena, el miedo le está ganando al coraje, como que estamos demasiado poco dispuestos a asumir los cambios, a tomar riesgos, a mirar el futuro como una oportunidad. Así que con estas reflexiones yo quería decirles que los felicitamos profundamente y que sentimos una sana envidia. Yo los veo a ustedes y me acuerdo de mis hijos. Pero al mismo tiempo nos sentimos muy orgullosos de lo que han logrado y muy esperanzados de lo que van a conseguir de aquí en adelante. Así que, bienvenidos a esta Casa de La Moneda, están aquí en el Salón Montt-Varas, el Presidente Manuel Montt y su fiel ministro Antonio Varas. Éste es un salón que se dedica solamente a eventos muy importantes, como el que estamos compartiendo hoy día. Y una breve reflexión. En el pasado no tener educación era pobreza; en el presente, no tener educación de calidad va a significar miseria. Porque la sociedad nueva, ésta que está ya emergiendo, la sociedad que la vemos todos los días cómo irrumpe, del conocimiento, de la información, va a estar llena de oportunidades para los que tengan los instrumentos. Y el mejor instrumento es una buena educación. Pero va a ser muy cruel con los que no tengan las herramientas, y los va a dejar de lado. Y la pregunta que tenemos que hacernos como país es si queremos subirnos a esta nueva sociedad del conocimiento y la información, o que nos deje el tren, como nos dejó en la revolución industrial, que nunca lo vimos. Y hoy día tenemos la oportunidad de subirnos como protagonistas a esta nueva revolución de esta sociedad que emerge del conocimiento y la información. Pero la verdad que si queremos hacerlo, tenemos que cambiar drásticamente nuestro sistema educacional en todos sus niveles y en todos sus aspectos. Y por eso, lo que estamos intentando hacer, porque estos son problemas que se arrastran durante décadas, es algo muy profundo, lo que estamos intentando hacer es hacer una reforma en los tres niveles: preescolar, escolar y superior. Y hacer una reforma que no es solamente financiamiento, sino que también es preocuparnos de verdad de la calidad y crear una institucionalidad que sea realmente acorde. Por eso que, por ejemplo, en el caso de la educación superior estamos haciendo un esfuerzo muy grande. Estamos prácticamente duplicando el número de becas, estamos estableciendo un sistema de financiamiento que sea realmente universal, de forma tal de que eso que todos queremos, que ningún joven se quede fuera de una buena educación superior por falta de recursos, si tiene el talento y tiene las ganas. Porque a veces hay mucha gente que tiene el talento, pero no tiene las ganas. Se requieren las dos cosas. Y hemos puesto muchos recursos en mejorar el sistema de préstamos, el sistema de becas, en aumentar el financiamiento a las universidades estatales. Pero esa una parte del problema. La otra parte del problema, y ustedes lo han mencionado aquí, varios de ustedes, es la educación escolar, que tiene muchas desigualdades, que es muy distinto el mundo que enfrenta un joven que tiene acceso a un buen colegio, del que tiene acceso a un mal colegio. Por eso estamos tratando de igualar hacia arriba. Y a eso apunta la subvención escolar preferencial. Ustedes saben que la reajustamos en un 21%, y la estamos extendiendo. Antes llegaba solamente hasta 7º básico. Llegó a 8º básico, vamos a seguir a 1º medio, etc., y la estamos extendiendo también a la clase media de nuestro país. Hoy día 1 millón de niños chilenos que reciben subvención escolar preferencial, tienen 90 mil pesos por alumno al mes. Hace sólo 5 años, era la mitad. Pero además de la educación escolar, tenemos otra preocupación, que es la educación preescolar, porque muchos niños que vienen de hogares vulnerables, ustedes saben, cuando llegan a la educación escolar, ya es demasiado tarde, las carencias de sus hogares son irreversibles. Y por eso, también hicimos un compromiso, garantizar cien por ciento de cobertura de la educación preescolar a todos los hogares vulnerables y necesitados de nuestro país. Así que yo espero que ustedes nos puedan ayudar, porque esta reforma está recién empezando. ¿Los jóvenes hicieron un aporte? Claro que hicieron un aporte. Yo me acuerdo que en Naciones Unidas yo planteé con mucha claridad que la causa de una educación de calidad para todos, es una causa noble, grande, hermosa, y lo creo firmemente. Pero una cosa es quererlo y otra cosa es hacerlo. Así que ahora estamos involucrados en implementar esta reforma educacional, porque yo estoy convencido que si nos comparamos con los países de América Latina, no estamos mal. Pero la pregunta es ¿con quién queremos compararnos? Yo creo que siempre hay que compararse con los que van más adelante, no con los que están al lado o los que van más atrás. Y si nos comparamos con los países que van más adelante, tenemos que recuperar el tiempo perdido. Y por eso yo quiero pedirles a ustedes, que lo tenemos planificado y organizado, que nos puedan ayudar en el mes de marzo, a recorrer muchos colegios de nuestro país, ustedes, con el título, el aura, el prestigio de ser puntajes nacionales, para motivar a los alumnos. Porque lo último que quería decir es que podemos tener financiamiento, buenos edificios, podemos tener los mejores currículum, ¿pero si no hay voluntad, si no hay compromiso? Y ustedes lo saben mejor que nadie. Y, por tanto, los protagonistas de esto son los estudiantes, es su educación, es su futuro, es su vida. Y ustedes saben muy bien la diferencia entre comprometerse con algo y encontrarle sentido, importancia, trascendencia, cuando uno hace cosas que le gustan, uno las hace bien y lo pasa mucho mejor. Cuando uno hace las cosas a contrapelo, no las hace bien y no lo pasa bien. Entonces, cómo motivar a nuestros jóvenes de que la educación es un privilegio. La educación es un medio y un fin. Siempre se ve la educación como un medio, “yo estudio para ser más productivo, tener más instrumentos”. Por supuesto que sí. Pero también es un fin, la educación es un fin, no enriquece como seres humanos. Entonces, yo quería invitarlos a ustedes que en el mes de marzo hagamos un recorrido, en la inauguración del año escolar, para que la generación que viene, los que van a ser puntajes nacionales el próximo año, puedan recibir de parte de ustedes el testimonio vivo, personal, que es irremplazable. Muchas gracias.Santiago, 9 de enero de 2012 Amigas y amigos: Yo quería hacer una reflexión, porque este programa está en el corazón de lo que queremos hacer para que Chile sea un país mejor. Ustedes saben que los seres humanos, los hombres y las mujeres, existimos mucho antes que existiera el Estado. Fuimos nosotros los que creamos al Estado, para que el Estado nos ayudara a tener una vida mejor. Pero como ocurre tantas veces, una vez que el Estado se creó, muchas veces el Estado se olvidó de quiénes habían sido sus creadores y, por tanto, a quiénes tenía que servir, y empezó a tener sus objetivos propios. Y ahí se produce la distorsión. Y por eso, el corazón, la esencia, la filosofía de este programa es poner las cosas donde deben estar. Es el Estado el que está al servicio de las personas, y no las personas al servicio del Estado. Por eso, recuerdo lo que decía Octavio Paz, gran escritor, ensayista, Premio Nobel mexicano. Él cuando se refería al Estado hablaba del ogro filantrópico. Filantrópico, porque se supone que el Estado está para ayudar a la gente, y ogro, porque para muchos ciudadanos, el Estado es un ente distante, lejano, hostil, que le pone problemas. Y nosotros queremos cambiar esa imagen, que se vaya el ogro y que aparezca el rostro amable y cariñoso del Estado. Y para eso hay que recuperar los principios. El Estado está al servicio de las personas, y no al revés; el Estado tiene que estar cerca de las personas, y no las personas tener que acercarse al Estado. Y en esto tiene que haber un espíritu de servicio y un sentido de urgencia, porque para mucha gente, los servicios públicos son muy importantes, y especialmente para la gente más humilde y la gente de clase media. Y cuando llegamos al Gobierno nos propusimos no solamente hacer más, sino que también hacer las cosas mejor. Y nos preguntamos ¿cómo está el Estado? ¿Cumple con estos criterios de cercanía, de espíritu de servicio, de urgencia? Y definitivamente nos dimos cuenta que no, que el Estado había tomado un rumbo propio y que se había alejado, en muchos sectores y en muchas áreas, de lo que la gente quería y necesitaba del Estado. El Estado estaba organizado de acuerdo a sus propios criterios, una organización vertical. El Instituto de Salud Pública, o el Sernam, o la Dipreca, o Impuestos Internos, cada uno de ellos se organizaba verticalmente, de acuerdo a sus propias necesidades, pero no se daban cuenta que lo más importante para las personas era la organización horizontal. Entonces, teníamos que cada organismo tenía sucursales en muchas partes, pero que esa sucursal solamente atendía los requerimientos de ese organismo, y se olvidaba que las personas requieren los servicios del Estado no solamente en el Instituto de Previsión Social, sino que también del Sernac, de Impuestos Internos, de los servicios de salud. Y, por lo tanto, decidimos integrar los servicios horizontalmente. Y efectivamente tomamos como pilar y como baluarte el Instituto de Previsión Social, porque tenía muchas sucursales y, además, porque intuimos que íbamos a encontrar una actitud de recepción, de entusiasmo, de audacia, de innovación, para llevar adelante esta verdadera revolución. ¿Y en qué consiste? Muy simple. Ahora los organismos se están estructurando de acuerdo a las necesidades de las personas y no de acuerdo a sus propias necesidades. Y de esa manera, donde teníamos las sucursales del Instituto de Previsión Social que, como dijo el ministro, eran 142 sucursales, dijimos ¿por qué no aprovechamos de que esas 142 sucursales, para empezar, además de atender las necesidades en materia de previsión social, atendieran también las necesidades de la gente en muchos otros campos? Y así se fueron incorporando muchos organismos a esta red. Y yo quiero realmente agradecer el trabajo que ha hecho el Ministerio del Trabajo y también la Subsecretaría, Augusto Iglesias, y en esto tenemos que agradecer a mucha gente y no quiero dejar a nadie afuera. Y, por lo tanto, el trabajo que ha hecho Augusto Iglesias, Fernando Betteley, también Juan Bennett, es el comienzo de esta verdadera revolución. Y a esto se han agregado una serie de servicios, como es el caso de Fonasa, dirigido por Mikel Uriarte, el Sernac, por Juan Peribonio, Dipreca, por Carlos Jerez, Capredena, por Patricio Coronado, el Sence, por Francisco Javier Agüero, y el Instituto de Seguridad Laboral, con Héctor Jaramillo, han ido conformando una red de forma tal que ocurra lo que nos decían las señoras: antes, cuando uno estaba en Putre y había una oficina pública en Putre, y tenía que hacer un trámite con esa oficina, uno podía hacerlo en su propia ciudad. Pero si tenía la mala suerte que tenía que hacer el trámite con otra institución pública, esa persona tenía que perder un día entero, o a veces muchos días para ir desde Putre a Arica a hacer sus trámites. Que cosa tan absurda. Lo lógico es que el Estado se acomode a las necesidades de la gente y no la gente a la burocracia del Estado. Y esa es la filosofía del cambio. Y por eso, lo que hicimos fue esta integración horizontal. Y hoy día las personas, en más de la mitad de las comunas de Chile, en una sola oficina, en su propia ciudad, puede acceder a una enorme cantidad de servicios y, en consecuencia, le estamos haciendo la vida más fácil, más grata, de forma tal de que no pierdan el tiempo haciendo trámites, sino que puedan disponer de su tiempo para las cosas importantes. Y esto es sólo el comienzo. Quiero agradecer al ministro Cristián Larroulet, que ha liderado este proceso, y también a Rafael Ariztía, que también ha ejercido una enorme labor para algo tan importante, como que la vida de las personas sea más fácil, más grata, más feliz, que no se pasen la vida haciendo trámites, sino que les simplifiquemos su vida y que puedan, en consecuencia, liberar tiempo para lo importante. Si el día tiene 24 horas, si descontamos las horas de sueño, las horas de trabajo, las horas que requerimos para nuestros servicios personales, alimentación, y además descontamos las horas del transporte entre el lugar del trabajo y el lugar donde vivimos, y le agregamos a eso las horas de trámites, prácticamente se acabó el día. Y, por tanto, en promedio un ser humano tiene tres a cuatro horas libres en el día. Y nosotros creemos que con este proyecto vamos a entregarles una hora libre adicional en promedio a todos los chilenos. Es decir, vamos a aumentar en un 33 ó 25% el tiempo libre, el tiempo que nos pertenece a nosotros, el tiempo que podemos dedicarle a lo más importante, a la familia, a los amigos, a la cultura, al amor, la reflexión, a la espiritualidad, al deporte. Y por eso éste es un proyecto importante, pero silencioso, y a veces invisible, pero no es invisible para las personas que se han visto beneficiadas por estos proyectos, porque ellas ven cómo este proyecto les cambia la vida, y les cambia la vida para mejor. Por eso, yo querría decirles que este proyecto estuvo primero en un plan piloto, trabajamos muchos meses para probarlo, corregirle los errores. Les quiero decir que hemos estudiado las mejores prácticas, de los mejores países del mundo, en cómo atender bien a los ciudadanos, Australia, Nueva Zelandia, Singapur, Canadá. Y todo esto se ha reflejado en este proyecto, que es un proyecto que opera a través de sucursales físicas, que hoy día son múltiples y, por tanto, están en prácticamente la mitad de las comunas y tenemos que llegar a la otra mitad de las comunas. El Sernac tenía antes 15 oficinas, ahora tiene 154, porque está aprovechándose de la red del Estado para que les hagamos más fácil y más grata la vida a las personas. Opera a través de sucursales físicas, opera a través de una página WEB, que fue la que vimos aquí, y necesitamos crear una cultura digital. Necesitamos que los chilenos seamos alfabetos, no solamente porque sabemos leer y escribir, sumar y restar, sino que también, porque capaces de dominar el idioma de la tecnología moderna, el idioma de la sociedad de la información y el conocimiento, que es el idioma digital, y también el idioma inglés. Y así vamos transformando a Chile en un país desarrollado de verdad, en que el desarrollo se refleja en mejor vida, calidad de vida, oportunidades para la gente. Y también tenemos un call center. Y, por tanto, estamos usando todos los instrumentos que la tecnología permite. Por eso, yo querría decirle, ministro, que si bien lo felicito porque se ha avanzado mucho, y a usted también, ministra, que la felicito porque se ha avanzado mucho, pero no nos olvidemos que nos queda mucho por avanzar, porque hoy día tenemos incorporado a esta red una enorme cantidad de servicios, como es el caso de Fonasa, Dipreca, Sernac, Capredena, Bienes Nacionales, Serviu, Sence y el Instituto de Salud Pública, pero nos queda una enorme cantidad de otros servicios, que también son necesarios para la gente, que todavía no están incorporados a la red. Así que en esto no solamente tenemos metas, también tenemos plazos, ministro, y para cada uno de los nuevos servicios hemos diseñado un programa, que contempla cómo se incorpora, pero también cuándo se incorporada, porque la diferencia entre un sueño y un proyecto, es que el sueño no tiene plazo, y el proyecto sí tiene plazo. El sueño es una aspiración, el proyecto es un compromiso. Y, por tanto, quiero decirles que tenemos un plan de trabajo, para que antes que termine nuestro Gobierno hayamos dejado nuestra huella dentro de lo que es la modernización del Estado. Muchas veces, siempre nos preguntamos ¿cómo hacemos más, cómo construimos más edificios, más ladrillos, más fierros? Y pocas veces nos preguntamos ¿cómo hacer que lo que actualmente tenemos, funcione mejor? Y este proyecto apunta esencialmente a eso, a hacer no que el Estado sea un ente omnipresente, que termine ahogando las iniciativas, la creatividad y el emprendimiento de las personas. Queremos un mejor Estado, un Estado más cercano, más servicial, más comprometido con las personas. Y a eso apunta el alma y el corazón de este proyecto, que hoy día ya está en marcha blanca, que lo hemos probado, que funciona bien, que la gente está contenta, que la gente reconoce el cambio y ahora, en consecuencia, tenemos que dar el segundo gran salto adelante, que es llevar esa modernización hasta el último rincón no solamente del Estado, sino que hasta el último rincón y hasta el último hogar de nuestro país, para que todos los ciudadanos sepan que el Estado de Chile, que ustedes, los ciudadanos, contribuyen a financiar con sus impuestos y que todos los ciudadanos sepan que las autoridades, que ustedes los ciudadanos contribuyen a elegir con sus votos, estamos al servicio de ustedes. Y esa regla nunca más debemos olvidarla y tiene que estar grabada con sangre y fuego en la filosofía de este gran proyecto que es hacer un Estado amigo, cercano, servicial, que nos ayude a resolver los problemas y no nos ponga nuevos problemas. Esa es su tarea, señor ministro, esa es su tarea, señora ministra, los felicito nuevamente porque sé que el trabajo ha sido duro e intenso, pero no bajar la guardia, porque todavía nos queda un largo camino por recorrer, para darle a la gente lo que la gente quiere, merece y espera de un Estado moderno y de un Gobierno comprometido con las personas. Muchas gracias.Santiago, 10 de enero de 2012 Muy buenos días: Siempre supimos que el camino hacia un país desarrollado y sin pobreza era posible, pero también exigía mucho compromiso. Y nos ha tocado gobernar en años difíciles. El año 2010, un terremoto devastador, del cual muchos se han olvidado, pero el Gobierno no se ha olvidado, porque hemos reconstruido dos tercios de lo que el terremoto y maremoto destruyeron, todavía nos falta el otro tercio. El año 2011, las movilizaciones sociales también significaron un desafío. Y el año 2012 vamos a tener que enfrentar una situación muy difícil de la economía internacional. A esta altura, Europa no va a estar en recesión, ya está en recesión. Estados Unidos, con una recuperación errática, débil, los países emergentes han perdido dinamismo. Y, por tanto, tenemos que enfrentar este desafío. ¿Cuál es la mejor forma de hacerlo? Y lo quiero decir en forma fuerte y clara. Nuestro Gobierno tiene una firma convicción y compromiso con una economía social de mercado, y los protagonistas de una economía social de mercado son los trabajadores, los consumidores y los emprendedores. Hoy día quiero hablarle a los emprendedores. Siempre dijimos que para transformar a Chile en un país desarrollado, sin pobreza y con verdaderas oportunidades, no bastaba con los viejos pilares: una democracia estable, una economía de mercado, una conducta macroeconómica responsable. Que había que construir los nuevos pilares, que son los que nos van a permitir sentar las bases de este nuevo Chile que estamos construyendo. Lo dijimos desde el primer minuto, que esos nuevos pilares había que construirlos, y rápido, porque en cada uno de ellos estábamos muy atrasados y había que recuperar el tiempo perdido. Durante la campaña lo planteamos con mucha claridad. Los cuatro nuevos pilares que Chile tiene que construir, con mucha rapidez, son: primero, mejorar la calidad y cobertura de la educación; segundo, invertir más, mucho más en ciencia y tecnología; tercero, promover con fuerza y convicción la innovación y el emprendimiento; y cuarto, lograr una sociedad con mayor igualdad de oportunidades. No son sólo palabras. Si ustedes ven la acción del Estado, ha estado concentrada en la creación de esos cuatro nuevos pilares. Ahí está la reforma educacional, probablemente la reforma más profunda y amplia que se haya realizado en nuestro país, que cubre todos los sectores, preescolar, escolar, superior, y que cubre los problemas de financiamiento, de calidad, de institucionalidad. Pero además de la reforma educacional y el capital humano que necesitamos, estamos haciendo un enorme esfuerzo en ciencia y tecnología. Acabamos de fortalecer los incentivos a invertir en ciencia y tecnología, permitiendo un crédito tributario de hasta el 35%. El tercer elemento es la lucha contra la pobreza. Creo que en esto tenemos que saber reconocer los signos positivos. Por primera vez en mucho tiempo, la encuesta de la Universidad de Chile muestra que las desigualdades en nuestro país no están estancadas, se están reduciendo, como lo demostró esa encuesta, y esperamos que la encuesta CASEN, que se está tomando en estos días, refleje que hemos recuperado también el camino de reducir la pobreza, que se incrementó sustancialmente entre el año 2006 y 2009. El cuarto pilar es el emprendimiento, la innovación. Tenemos muy claro que ese es un pilar fundamental. Por eso éste es un Gobierno amigo, comprometido, que cree en la innovación, en el emprendimiento, en la creatividad, en la imaginación, que es propia de los verdaderos emprendedores. Los emprendedores son de distintos tamaños: pequeños, medianos, grandes. Y lo que queremos es que puedan coexistir en un ambiente de armonía y en un ambiente de justicia. Por eso iniciamos esta iniciativa del Sello Propyme, que es muy simple, es crear mejores hábitos, porque la verdad que el capital de trabajo es una de las principales restricciones a la micro, pequeña y mediana empresa para poder crecer y desarrollarse. Cuña 1: En consecuencia, decidimos fomentar una nueva cultura de pago, y a eso apunta el Sello Propyme que ha descrito con mucha claridad el ministro de Economía, que las empresas voluntariamente le paguen a sus proveedores pequeños y medianos en un plazo de 30 días. Quiero felicitar y agradecer la reacción, la respuesta que hemos tenido, que ha sido entusiasta y que ha sido vigorosa, y que esperamos que siga creciendo, de forma tal que esto se transforme no en una excepción, sino que en la norma que las empresas paguen en forma oportuna. Además, tiene una serie de ventajas económicas, porque el costo de fondo es mucho mayor para las pequeñas empresas, que para las grandes empresas. Y, por tanto, acortar los períodos de pago significa reducir, en el sistema total, el costo del financiamiento. Cuña 2: Pero también quiero decir que el Estado tiene que predicar no solamente con la palabra, sino que con el ejemplo. Y por eso también establecimos el programa ChilePaga, para que el Estado chileno le pague a sus proveedores también en 30 días, con una excepción, por razones particulares, en el sector de salud, al cual se le amplió ese plazo a 45 días. Esto nos va a permitir que la pequeña y mediana empresa sepa que cuando produce más, y por tanto requiere más insumos, más recursos, contratar más trabajadores, va a recibir oportunamente los frutos de ese mayor trabajo, que es el pago por los productos que vende. Pero yo quiero decirles que nuestro compromiso con la pequeña y mediana empresa, va mucho más allá del ChilePaga y del Sello Propyme, porque queremos ser consecuentes con lo que decimos. Y por eso quisiera mencionar, para recordar, brevemente lo que estamos haciendo para que la pequeña y mediana empresa en nuestro país deje de vivir en un mundo de permanente incertidumbre, riesgos y con una espada de Damocles sobre su cabeza, y pase a vivir en un mundo en que sepan que con esfuerzo, con dedicación, porque la única parte donde la palabra éxito está antes que la palabra trabajo, es en el diccionario. En la vida real primero está el trabajo y después viene el éxito. Y por eso hemos adoptado un conjunto de medidas que apunta a darle una verdadera oportunidad para que tengamos más, mejores y más prósperas pequeñas y medianas empresas en nuestro país. La exención de impuesto de primera categoría a las pequeñas y medianas empresas que reinviertan sus utilidades, es otra fuente de capital de trabajo. La reducción a la mitad del impuesto de timbres y estampillas, de 1,2 a 0,6%, también favorece a más de 1 millón de pequeñas y medianas empresas. La reducción de 27 a 7 días en el plazo para crear una empresa y en el costo de crear una empresa, y aquí tenemos pendiente un compromiso de rebajar aún más este procedimiento, para facilitar que surjan nuevos emprendedores y nuevas empresas. El fortalecimiento y reorientación del esfuerzo de capacitación hacia el mundo de las Pymes. La creación de un fondo de garantías Corfo, con más de 2 mil millones de dólares, para facilitar el acceso a capital de trabajo y capital de inversiones. La modernización de la ley de quiebra, para que cuando un emprendedor fracase, muera la empresa, pero no muera el emprendedor. El acceso a las nuevas tecnologías de información y la ampliación de la banda ancha que estamos promoviendo para que llegue a todas las pequeñas y medianas empresas. La puesta en marcha del Sernac Financiero, para facilitar a las personas y a los pequeños empresarios, un acceso más equitativo y mejor informado al crédito. La propuesta que disminuye la tasa de interés máxima convencional, no para sacar del sistema a los pequeños deudores, sino que para establecer condiciones de mayor transparencia. Cuña 3: Todo esto apunta en una dirección, que en nuestro país todos puedan crecer y desarrollarse, no solamente las grandes empresas, también los micro empresarios, los pequeños empresarios, los medianos empresarios y los futuros empresarios. Porque el emprendimiento, junto a la educación y junto al empleo, son los tres instrumentos más poderosos de movilidad social, de igualdad de oportunidades y de un país más justo, como el que estamos construyendo entre todos los chilenos. Y por esa razón, lo que estamos hoy día celebrando en sus primeras etapas, porque éste es un programa que debe crecer, apunta en esa dirección. Yo quisiera terminar diciendo lo que dije al comienzo. Nuestro compromiso con la economía social de mercado siempre tiene tres actores que concentran nuestra atención: los trabajadores, los consumidores y los emprendedores. Y por esa razón, dentro de nuestro Programa de Gobierno, había una meta muy clara: crear 1 millón de nuevos empleos. Y en los primeros 22 meses hemos creado casi 600 mil nuevos empleos. Pero también dijimos que queríamos crear 100 mil nuevos emprendedores. Y en los primeros 22 meses hemos creado más de 60 mil nuevos emprendedores. Es decir, en menos de la mitad del periodo de nuestro Gobierno, en estos aspectos ya hemos cumplido más de la mitad de la meta. Pero eso no nos hace bajar los brazos ni dormirnos en los laureles, sino que todo lo contrario, acelerar, porque las metas son para cumplirlas, y ojalá excederlas. Y quisiera terminar diciendo que a pesar de las dificultades que hemos debido enfrentar, y que las reconocemos, y también, a pesar de los errores que hemos cometido, que también los reconocemos, los resultados han sido muy fecundos, muy fructíferos, y es bueno que los chilenos sepamos también reconocer nuestros aciertos y nuestros logros. Un país que ha logrado recuperar su capacidad de crecimiento, y estamos creciendo este año sobre el 6%, que ha logrado recuperar su capacidad de crear empleo, y hemos creado aproximadamente 600 mil empleos, que alcanza niveles récords en materia de exportaciones, en materia de inversiones, que transformó la productividad negativa, que era un lastre, en positiva, que es un motor, y adicionalmente ha logrado un sano crecimiento de los salarios, es un país que va en la buena senda en el campo económico. Por de pronto, este año estamos como el país de mayor crecimiento de todos los países de la OCDE y entre los de mayor crecimiento en América Latina. Pero no solamente es crecimiento, también en el área social hemos logrado grandes conquistas. La eliminación del 7% de descuento a la salud; la extensión del posnatal de 3 a 6 meses, y la triplicación de la cobertura, desde 1 de cada 3 mujeres, al cien por ciento de las mujeres trabajadoras en edad fértil; la eliminación de las listas de espera Auge. Y hoy día tenemos una buena noticia, vamos avanzando muy bien en la eliminación de las listas de espera excesivas de enfermedades no Auge. Hoy día el ministro de Salud dio a conocer los primeros 33 consultorios de excelencia, de los 250 que tenemos en Chile. Me refiero a los Centros de Salud Familiar; lo que hemos logrado en materia del bono bodas de oro. Todos esos son logros sociales que eran viejos anhelos, se habló mucho de ellos, pero no se habían logrado, y ahora los hemos logrado. Además, estamos avanzando a pie firme hacia una renovación de nuestra democracia, hacerla más vital, más participativa, más joven, y la inscripción automática, el voto voluntario, el sistema de primarias, y tantas otras, muestran que estamos avanzando en los tres frentes: el económico, el social y el político, porque al fin y al cabo, los países para ser desarrollados tienen que desarrollarse en forma integral. Por tanto, nunca perdemos de vista que el país al cual estamos avanzando no es solamente un país que pase de 15 a 24 mil dólares de ingreso per cápita, es mucho más que eso, es un país más integrado, es un país más justo, es un país con mayor igualdad de oportunidades, es un país más respetuoso con su medioambiente. Y en esa dirección vamos. Quiero decirle a mis compatriotas, que a pesar de que éste va a ser un año difícil, por la crisis económica internacional, tenemos un país que está firme sobre sus dos pies y que tiene una economía sana y, por tanto, va a ser capaz, si lo enfrentamos unidos, a pesar de que va a ser un año muy duro para el mundo, el año 2012 esperamos sea un muy buen año para Chile. Muchas gracias.Santiago, 11 de enero de 2012 (extracto) Yo quisiera terminar estas palabras, aprovechando esta distinguida y elevada audiencia, para hacer una brevísima reflexión. Nos ha tocado gobernar en años difíciles. El año 2010, año del terremoto que muchos olvidaron, pero que el Gobierno no ha olvidado, porque si bien hemos reconstruido dos tercios, aún nos queda un tercio por reconstruir, y hay mucha gente que aún sufre los efectos y rigores de ese terremoto. El año 2011, el año de las movilizaciones, del despertar de una nueva ciudadanía, más impaciente, más exigente. Y el año 2012, que estamos iniciando, el año en que deberemos enfrentar una nueva crisis de la economía mundial. Hoy día supimos que Europa está oficialmente en recesión. No es que va a estar, ya lo está. Sabemos que Estados Unidos no logra despegar, que los grandes países emergentes, que eran los motores, las locomotoras que arrastraban el mundo, están perdiendo dinamismo. Y ese es el mundo que deberemos enfrentar este año 2012. Pero quiero también decirles que contamos con un país fuerte, sano, que está mejor preparado que nunca para enfrentar los rigores y las adversidades que puedan llegar desde el mundo internacional. En los últimos días estimé necesario y conveniente reunirme con todos los ex Presidentes vivos de nuestro país, para compartir con ellos su experiencia, sus conocimientos, pedir consejos y conocer sus recomendaciones. Y también lo hemos hecho con otros movimientos, tuvimos una reunión con los principales líderes de la coalición de Gobierno, por una razón muy simple: la agenda de nuestro Gobierno para el año 2012 es una agenda muy, muy exigente, muy ambiciosa. No solamente seguir creciendo, y quiero decirles que nuestro país, a pesar del terremoto, a pesar de las dificultades, ha logrado crecer con fuerza, crear empleos como nunca antes, ha logrado sacar adelante una agenda social muy discutida, muy anhelada, pero que no había logrado ver la luz del Sol, y también hemos puesto en marcha una reforma política, con temas que también estaban en el debate desde hace muchas décadas, pero que no habían logrado transformarse en realidad: la inscripción automática, el voto voluntario, el derecho a voto a los chilenos en el extranjero con compromiso con Chile, la ley de primarias, son avances que significan que estamos avanzando en lo económico, en lo social y en lo político. Y tengo plena conciencia que para seguir avanzando en las grandes tareas de este año 2012, como poner en marcha la reforma educacional, que es una reforma muy profunda, que toca todos los niveles del sistema educacional, no solamente la educación superior, que estuvo permanentemente en el primer plano, también la reforma toca, y profundamente, a la educación escolar y a la educación preescolar, no solamente en los temas de financiamiento, también en los temas de institucionalidad y de calidad. Sacar adelante la reforma a la salud, que ya está en el Congreso. Sacar adelante la reforma a la justicia civil, porque pensábamos que habiendo reformado la justicia penal, se había terminado el desafío en materia de justicia. Y no es así. La inmensa mayoría de los chilenos tiene mucho más contacto, y depende mucho más de la justicia civil que de la justicia penal. Son grandes tareas que tenemos que enfrentar. Y además de eso, seguir perfeccionando nuestra democracia. Yo aquí quiero ser muy claro: tenemos perfecta conciencia de que aún nos queda por recorrer para tener una democracia más vital, más participativa, más joven, más legítima, y dentro de ello está pendiente un perfeccionamiento a la ley de partidos políticos, que no ha tenido prácticamente ningún perfeccionamiento desde que esa ley se aprobó, durante la década de los 80, y también encontrar la madurez, la grandeza y los acuerdos para perfeccionar nuestro sistema electoral y nuestro sistema político. No es casualidad que la Concertación durante los 20 años que fue gobierno, nunca logró hacer ningún avance en materia de sistema electoral. De hecho, nunca se presentó un proyecto de ley para reformar nuestro sistema electoral. Solamente hubo dos iniciativas. Una, que era declarativa, de buscar un sistema que compatibilizara la representación de los ciudadanos con la representación de las regiones, que fue obra del Presidente Lagos, y otra de la Presidenta Bachelet, que eliminaba, o pretendía eliminar el número de 120 diputados en el Congreso. Esas fueron las dos únicas iniciativas para perfeccionar nuestro sistema electoral. En circunstancias que hoy día muchos piensan que ahí está una de las grandes tareas y desafíos. ¿Por qué no se logró avanzar? Muy simple. Porque para avanzar en estas grandes materias, reforma a la educación, la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, implementar una profunda y extensa agenda social, o perfeccionar nuestra democracia, se requiere un clima de diálogo, de grandeza, de colaboración, de sentido de país, de una misión de Estado. Por una razón muy simple, ninguna de las dos grandes coaliciones tiene por sí misma la fuerza para hacer los cambios. Y, por tanto, o se ponen de acuerdo o no hay cambios. Y esa ha sido la historia de los últimos 20 años. Por eso yo quiero pedirles, y esto lo conversamos larga y profundamente con los ex Presidentes, además de los temas internacionales, pedirles a todas las partes, si queremos avanzar en esta agenda integral y profunda que el Gobierno ha propuesto al país para el año 2012, en lo económico, en lo social, en lo político, y también en lo cultural y científico, vamos a tener que ser capaces de crear un clima de acuerdos y entendimiento. De lo contrario, ésta es una profecía autocumplida, esto es crónica de una muerte anunciada. Porque yo he visto los debates de los últimos días, en que prácticamente las partes piensan que o se hace todo exactamente como ellos quieren, o simplemente no se hace nada. Si queremos perfeccionar, y es la voluntad y la intención de nuestro Gobierno, lo planteamos así durante la campaña, avanzar en todos los frentes para que Chile sea un país desarrollado integralmente, no solamente 24 mil dólares de ingreso per cápita antes que termine esta década, que por lo demás ya sería superior al que tienen hoy día muchos de los países europeos de la OCDE, si queremos un desarrollo integral en lo social y en lo político, vamos a tener que entender que la única forma de avanzar es con un espíritu distinto al que uno siente y percibe muchas veces en el debate de los grandes temas de nuestro país. Por eso yo quería, como Presidente, decirle a mis compatriotas que nuestro proyecto de desarrollo es un proyecto de desarrollo integral. Y lo hemos demostrado con hechos, no solamente con palabras, no solamente en los temas de economía, crecimiento, empleo, inversión, productividad, salarios, donde vamos avanzando a pie firme, de hecho, estamos entre los países de mayor crecimiento de América Latina y el de mayor crecimiento de todos los países de la OCDE, y estamos preparados para enfrentar la crisis. También en lo social. La ampliación del posnatal, no solamente de 3 a 6 meses, sino que también ampliar la cobertura de una de cada 3 mujeres, al cien por ciento de las mujeres trabajadoras en edad fértil, quedaron cubiertas con la nueva ley del posnatal que nuestro Gobierno impulsó. La eliminación del descuento del 7%, el término de las listas de espera Auge, el avance sustancial en las listas de espera no auge. Eso es un agenda potente en lo social, y nos queda el ingreso ético familiar para cumplir nuestro compromisote derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno. Un compromiso muy ambicioso, muy exigente, y que nos autoimpusimos con plena conciencia de las dificultades. Pero también queremos avanzar en el terreno de perfeccionar nuestra democracia, porque eso es parte de lo que es el desarrollo integral. Y creo que lo que ya hemos avanzado en agenda democrática, que ya les mencioné, es un gran avance. Pero no olvidemos que eso no agota nuestro debate, y nos queda pendiente tener una ley de partidos políticos y un sistema electoral que sean más jóvenes, más transparentes, más participativos y que no sean el centro del debate permanente, sino que sea el marco dentro del cual encauzamos los debates y las legítimas diferencias que existen y siempre deben existir en una sociedad libre, como queremos que sea la chilena. Muchas gracias.Santiago, 11 de enero de 2012 Quiero saludar, distinguir, reconocer y agradecer el aporte que han hecho, y seguirán haciendo a nuestro país, aquellas personas, mujeres y hombres, que hoy día reciben el Premio Nacional. El Premio Nacional es el máximo reconocimiento que el Estado de Chile otorga a aquellas personas que se han distinguido por su libertad, creatividad, talento, aporte y contribución a mejorar integralmente la calidad de vida de nuestro país. No es un premio que se otorgue en función de la distancia o cercanía con las ideas del gobierno de turno, porque algunas veces así ocurrió. Tampoco el jurado tiene que analizar las coincidencias o discrepancias de sus propias ideas con las de aquellos a los cuales debe galardonar. Sino que para respetar el espíritu y la esencia de este premio, es evaluar con objetividad, con honestidad, el talento, el aporte, la contribución y el compromiso. Y creo que hoy día el jurado ha hecho un excelente trabajo. Por esa razón yo quiero ratificar hoy día el compromiso que nuestro Gobierno tiene con el mundo de la cultura, la ciencia y la tecnología. Lo hemos dicho otras veces, no basta con los pilares tradicionales en los cuales basamos y creíamos que eran suficientes para el desarrollo integral de nuestro país. Durante mucho tiempo se pensaba que con una democracia estable, una economía social de mercado, un gobierno responsable, que mantuviera los equilibrios macroeconómicos, íbamos a ser capaces de dar ese gran salto adelante y dejar atrás 200 años de subdesarrollo, de pobreza y de carencias, sin perjuicio, por supuesto, de reconocer los logros que como país y pueblo obtuvimos durante nuestros primeros dos siglos de vida independiente. Por eso nos comprometimos, y con mucha fuerza, a construir los pilares del futuro, los pilares que hoy día son débiles o incluso inexistentes, y sin los cuales no podemos ni estamos preparados para iniciar la aventura de transformar a Chile, antes que termine esta década, en un país desarrollado integralmente, sin pobreza, con seguridades y oportunidades para todos. Y esos cuatro pilares los pusimos muy claros en nuestro proyecto de Gobierno: mejorar sustancialmente la calidad, la cobertura y el acceso a la educación; aumentar sustancialmente nuestro compromiso e inversión en el mundo de la cultura, la ciencia y la tecnología; fomentar y promover la creatividad, la innovación, el emprendimiento, que es el verdadero recurso inagotable con que contamos en esta sociedad del conocimiento y la información; y hacer de Chile un país más justo, más igualitario, con menos pobreza y con menos desigualdades. Y a eso apunta el corazón y el compromiso con que nuestro Gobierno está enfrentando esta tarea que el pueblo de Chile nos entregó, de liderar el Gobierno de nuestro país por un período de cuatro años. Y como ustedes saben, la responsabilidad de promover y difundir la cultura, la ciencia, el arte, no es solamente una responsabilidad del Estado, sino que también de la sociedad civil. Por lo demás, así lo demuestran períodos de gran luz y progreso en materia de ciencia y cultura, como fueron, por ejemplo, los tiempos del Renacimiento, cuando las labores de las familias Sforza y Médicis dieron origen, o permitieron florecer a grandes científicos, artistas y talentos como Leonardo y Miguel Angel. Pero en Chile, el aporte del sector privado a la cultura es menos del 10% del total. Y eso, sin duda, tenemos que cambiarlo. Lo mismo ocurre con el aporte del sector privado al mundo de la ciencia, la tecnología, la innovación y el emprendimiento. Y por eso hemos resuelto empezar a sentar las bases para que el cambio venga. Enviamos al Congreso un proyecto de ley que modifica sustancialmente la ley de donaciones culturales, básicamente permitiendo a más personas aportar, ampliando el universo de los beneficiarios y simplificando enormemente los trámites y la burocracia para que los que quieran aportar puedan hacerlo y los que quieran recibir para financiar proyectos, puedan también realizarlos. Pero también estamos comprometidos con aumentar el financiamiento del sector privado y del sector público, a la ciencia, la tecnología, la creación de ciencia, pero también la aplicación de tecnologías. Y por esa razón hemos enviado también un proyecto de ley que extiende, amplía y fortalece sustancialmente las franquicias tributarias para lograr la meta de pasar del 0,4% que invertimos en ciencia y tecnología, a multiplicarla por 2,5 veces durante esta década, y así empezar a llenar esas brechas, que son las que nos separan del mundo del desarrollo, de la igualdad de oportunidades y del progreso integral. Por eso también queremos decir con mucha claridad que valoramos, apreciamos inmensamente el aporte que significa los Premios Nacionales que entregamos hoy día, porque cada una de las personas que hoy día son galardonadas, han hecho de su vida un compromiso con aportar, en sus respectivos campos, de la cultura, la ciencia, la educación. Quisiera, en consecuencia, expresar en nombre de todos los chilenos, nuestro más profundo agradecimiento y reconocimiento a todos ustedes que hoy día con tanto mérito y justicia reciben el Premio Nacional en sus respectivas áreas. A Roberto Torretti y Karla Cordúa. A don Roberto, por conectar la filosofía con la ciencia y a Karla, por conectar la filosofía con la literatura, permitiendo que ambas disciplinas se enriquezcan mutuamente y también enriquezcan a sus lectores. Felicitar y reconocer a Sergio Campos, no sólo por ser una de las voces más tradicionales y más queridas, yo le decía a Sergio que él tiene una cualidad que desconocía, que es el que me despierta puntualmente todas las mañanas, pero al mismo tiempo se lleva muchas veces los reclamos de mi mujer, que no quería ser despertada tan temprano. Pero por ser una de las voces más queridas y respetadas de las noticias, y yo recuerdo en aquellos tiempos de grandes divisiones y enfrentamientos en nuestro país, cómo su voz nunca se acalló y fue una voz que trajo mucha alegría, esperanza e información a muchos chilenos. A doña Gracia Barrios, por sus pinturas, y yo le contaba que disfruto todos los días una de sus pinturas, que son veladas, a veces misteriosas, pero que siempre se quedan pegadas en la mente y uno se va preguntando ¿cuál es el mensaje de fondo, cuál fue la inspiración que generó esa obra de arte que ya forma parte del alma de nuestro país? A don Juan Radrigán, por sus dramas agudos y críticos, y siempre, siempre llenos no sólo de agudeza y análisis crítico, sino que también con esa veta inagotable de humor que lo caracteriza. Y a través de ella escuchamos la voz de los desposeídos, de los marginados, de los desesperanzados. A doña Erika Himmel, por su contribución a crear y reformular nuestros sistemas de medición de la calidad de la educación, la Prueba de Aptitud Académica, el Simce, ambos sistemas han sido claves en el funcionamiento de nuestro sistema educativo, pero tal como se lo decía, vamos a tener que seguir progresando, porque hoy día sabemos que esos sistemas, si bien fueron un gran avance, no cubren todos los aspectos que queremos que ellos cubran. Así que le vamos a pedir que siga haciendo su aporte. Y, por supuesto, a Patricio Felmer, por poner a Santiago en el mapa mundial de las investigaciones matemáticas de primera línea y por su contribución a reformular los estándares de la enseñanza de las matemáticas en los colegios. Yo tuve dos profesores que marcaron mi vida, el de matemáticas y el de historia, que desde muy temprano, en lugar de ser algo que había que hacer, me lo enseñaron como algo que llenaba el alma de alegría y de satisfacción. Todos ustedes han sido galardonados con el Premio Nacional por sus obras, también por su trayectoria. Pero más importante aún, por la enorme contribución que han hecho de hacer de Chile un mejor país. Por esa razón nunca debemos olvidar que los desarrollos integrales deben ser integrales. No sólo de pan vive el hombre, no queremos recorrer el camino de algunos países que de tanto llenar el bolsillo, terminaron vaciando el alma. Conocemos las enfermedades de la pobreza, las hemos conocido durante 200 años, pero también tenemos que prepararnos para enfrentar las enfermedades de la riqueza, que se producen cuando el desarrollo no es integral, como la destrucción de la familia, los suicidios, las drogas, la pérdida del sentido de la vida, que son males frente a los cuales no estamos inmunes. Yo quisiera terminar estas palabras, aprovechando esta distinguida y elevada audiencia, para hacer una brevísima reflexión. Nos ha tocado gobernar en años difíciles. El año 2010, año del terremoto que muchos olvidaron, pero que el Gobierno no ha olvidado, porque si bien hemos reconstruido dos tercios, aún nos queda un tercio por reconstruir, y hay mucha gente que aún sufre los efectos y rigores de ese terremoto. El año 2011, el año de las movilizaciones, del despertar de una nueva ciudadanía, más impaciente, más exigente. Y el año 2012, que estamos iniciando, el año en que deberemos enfrentar una nueva crisis de la economía mundial. Hoy día supimos que Europa está oficialmente en recesión. No es que va a estar, ya lo está. Sabemos que Estados Unidos no logra despegar, que los grandes países emergentes, que eran los motores, las locomotoras que arrastraban el mundo, están perdiendo dinamismo. Y ese es el mundo que deberemos enfrentar este año 2012. Pero quiero también decirles que contamos con un país fuerte, sano, que está mejor preparado que nunca para enfrentar los rigores y las adversidades que puedan llegar desde el mundo internacional. En los últimos días estimé necesario y conveniente reunirme con todos los ex Presidentes vivos de nuestro país, para compartir con ellos su experiencia, sus conocimientos, pedir consejos y conocer sus recomendaciones. Y también lo hemos hecho con otros movimientos, tuvimos una reunión con los principales líderes de la coalición de Gobierno, por una razón muy simple: la agenda de nuestro Gobierno para el año 2012 es una agenda muy, muy exigente, muy ambiciosa. No solamente seguir creciendo, y quiero decirles que nuestro país, a pesar del terremoto, a pesar de las dificultades, ha logrado crecer con fuerza, crear empleos como nunca antes, ha logrado sacar adelante una agenda social muy discutida, muy anhelada, pero que no había logrado ver la luz del Sol, y también hemos puesto en marcha una reforma política, con temas que también estaban en el debate desde hace muchas décadas, pero que no habían logrado transformarse en realidad: la inscripción automática, el voto voluntario, el derecho a voto a los chilenos en el extranjero con compromiso con Chile, la ley de primarias, son avances que significan que estamos avanzando en lo económico, en lo social y en lo político. Y tengo plena conciencia que para seguir avanzando en las grandes tareas de este año 2012, como poner en marcha la reforma educacional, que es una reforma muy profunda, que toca todos los niveles del sistema educacional, no solamente la educación superior, que estuvo permanentemente en el primer plano, también la reforma toca, y profundamente, a la educación escolar y a la educación preescolar, no solamente en los temas de financiamiento, también en los temas de institucionalidad y de calidad. Sacar adelante la reforma a la salud, que ya está en el Congreso. Sacar adelante la reforma a la justicia civil, porque pensábamos que habiendo reformado la justicia penal, se había terminado el desafío en materia de justicia. Y no es así. La inmensa mayoría de los chilenos tiene mucho más contacto, y depende mucho más de la justicia civil que de la justicia penal. Son grandes tareas que tenemos que enfrentar y además de eso, seguir perfeccionando nuestra democracia. Yo aquí quiero ser muy claro: tenemos perfecta conciencia de que aún nos queda por recorrer para tener una democracia más vital, más participativa, más joven, más legítima, y dentro de ello está pendiente un perfeccionamiento a la ley de partidos políticos, que no ha tenido prácticamente ningún perfeccionamiento desde que esa ley se aprobó, durante la década de los 80, y también encontrar la madurez, la grandeza y los acuerdos para perfeccionar nuestro sistema electoral y nuestro sistema político. No es casualidad que la Concertación durante los 20 años que fue gobierno, nunca logró hacer ningún avance en materia de sistema electoral. De hecho, nunca se presentó un proyecto de ley para reformar nuestro sistema electoral. Solamente hubo dos iniciativas. Una, que era declarativa, de buscar un sistema que compatibilizara la representación de los ciudadanos con la representación de las regiones, que fue obra del Presidente Lagos, y otra de la Presidenta Bachelet, que eliminaba, o pretendía eliminar el número de 120 diputados en el Congreso. Esas fueron las dos únicas iniciativas para perfeccionar nuestro sistema electoral. En circunstancias que hoy día muchos piensan que ahí está una de las grandes tareas y desafíos. ¿Por qué no se logró avanzar? Muy simple. Porque para avanzar en estas grandes materias, reforma a la educación, la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, implementar una profunda y extensa agenda social, o perfeccionar nuestra democracia, se requiere un clima de diálogo, de grandeza, de colaboración, de sentido de país, de una misión de Estado. Por una razón muy simple, ninguna de las dos grandes coaliciones tiene por sí misma la fuerza para hacer los cambios. Y, por tanto, o se ponen de acuerdo o no hay cambios. Y esa ha sido la historia de los últimos 20 años. Por eso yo quiero pedirles, y esto lo conversamos larga y profundamente con los ex Presidentes, además de los temas internacionales, pedirles a todas las partes, si queremos avanzar en esta agenda integral y profunda que el Gobierno ha propuesto al país para el año 2012, en lo económico, en lo social, en lo político, y también en lo cultural y científico, vamos a tener que ser capaces de crear un clima de acuerdos y entendimiento. De lo contrario, ésta es una profecía autocumplida, esto es crónica de una muerte anunciada. Porque yo he visto los debates de los últimos días, en que prácticamente las partes piensan que o se hace todo exactamente como ellos quieren, o simplemente no se hace nada. Si queremos perfeccionar, y es la voluntad y la intención de nuestro Gobierno, lo planteamos así durante la campaña, avanzar en todos los frentes para que Chile sea un país desarrollado integralmente, no solamente 24 mil dólares de ingreso per cápita antes que termine esta década, que por lo demás ya sería superior al que tienen hoy día muchos de los países europeos de la OCDE, si queremos un desarrollo integral en lo social y en lo político, vamos a tener que entender que la única forma de avanzar es con un espíritu distinto al que uno siente y percibe muchas veces en el debate de los grandes temas de nuestro país. Por eso yo quería, como Presidente, decirle a mis compatriotas que nuestro proyecto de desarrollo es un proyecto de desarrollo integral. Y lo hemos demostrado con hechos, no solamente con palabras, no solamente en los temas de economía, crecimiento, empleo, inversión, productividad, salarios, donde vamos avanzando a pie firme, de hecho, estamos entre los países de mayor crecimiento de América Latina y el de mayor crecimiento de todos los países de la OCDE, y estamos preparados para enfrentar la crisis. También en lo social. La ampliación del posnatal, no solamente de 3 a 6 meses, sino que también ampliar la cobertura de una de cada 3 mujeres, al cien por ciento de las mujeres trabajadoras en edad fértil, quedaron cubiertas con la nueva ley del posnatal que nuestro Gobierno impulsó. La eliminación del descuento del 7%, el término de las listas de espera Auge, el avance sustancial en las listas de espera no auge. Eso es un agenda potente en lo social, y nos queda el ingreso ético familiar para cumplir nuestro compromiso de derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno. Un compromiso muy ambicioso, muy exigente, y que nos autoimpusimos con plena conciencia de las dificultades. Pero también queremos avanzar en el terreno de perfeccionar nuestra democracia, porque eso es parte de lo que es el desarrollo integral. Y creo que lo que ya hemos avanzado en agenda democrática, que ya les mencioné, es un gran avance. Pero no olvidemos que eso no agota nuestro debate, y nos queda pendiente tener una ley de partidos políticos y un sistema electoral que sean más jóvenes, más transparentes, más participativos y que no sean el centro del debate permanente, sino que sea el marco dentro del cual encauzamos los debates y las legítimas diferencias que existen y siempre deben existir en una sociedad libre, como queremos que sea la chilena. Muchas gracias.Santiago, 12 de enero de 2012 Amigas y amigos de este maravilloso mundo de la energía: Quiero agradecer esta oportunidad y quiero aprovechar esta oportunidad para compartir con ustedes los logros, los problemas, las oportunidades y los desafíos de la industria de la energía, pero principalmente para poder compartir con ustedes las bases fundamentales, o la carta de navegación que nuestro Gobierno está y va a seguir emprendiendo en relación a la energía. Leyendo papeles de mi padre, que era un tradicional miembro del Instituto de Ingenieros, me encontré con una cita del año 1896, de un ingeniero eléctrico, Guillermo Raby, con ocasión de la inauguración de la primera planta hidroeléctrica de nuestro país, en Chivilinco. Y decía: “Con los numerosos ríos torrentosos que atraviesan Chile de cordillera a mar; la inagotable fuerza almacenada en la cordillera en forma de nieve; los grandes desniveles que se pueden conseguir en esas montañas para empresas hidráulicas; y la corta distancia que hay entre la cordillera y el mar, significa que tenemos la esperanza que algún día serán las ciudades totalmente alumbradas por la electricidad; los vehículos de todas las clases arrastrados por su fuerza; sus ferrocarriles, minas e industrias movidas por este poder, e indudablemente –agregaba-, la fuerza hidráulica, en combinación con la electricidad, tendrá un gran porvenir en nuestro país, y el día en que el Gobierno y sus habitantes le dediquen a esta fuerza la atención que merece y dejen de ocuparse con exclusión de otros asuntos que predominan y concentran la atención de los partidos políticos y las ambiciones personales, que malean y corrompen, entonces Chile tendrá un gran futuro”. Leyendo esta frase, pensé que no había perdido ni su relevancia ni su fuerza en los momentos actuales. Nuestro país ha estado creciendo, y el crecimiento requiere energía para alimentar los hogares, las ciudades, las empresas y la vida cotidiana de todos y cada uno de nuestros habitantes. Entre el año 86 y el año 98, Chile creció en promedio al 7,4%. Entre el año 98 y el año 2009, ese crecimiento cayó a menos de la mitad, 3,3%, pero las proyecciones, las metas que nos hemos fijado para el futuro, implican que Chile recupera su capacidad de crecer y que crecerá, en promedio, ese es nuestro objetivo, a un 6% al año. De hecho, en los dos primeros años, 2010 y 2011, el crecimiento estuvo muy cerca de esa cifra y esa meta, a pesar del terremoto y a pesar de la crisis internacional. Pero este crecimiento requiere alimentarlo con muchas cosas, también con energía. El desafío de nuestra generación, la meta que nuestro Gobierno planteó al país y a todos los chilenos, es lograr que Chile sea un país desarrollado, sin pobreza y con mayor igualdad de oportunidades, antes que termine esta década. Eso requiere y exige recuperar la capacidad de crecer, de crear trabajo, de crear emprendedores, y muchas cosas más. Para eso no basta solamente los viejos pilares, que en algún tiempo algunos pensaron que eran suficientes: una democracia estable, una economía social de mercado, un Estado responsable. Se requiere construir los nuevos pilares, y en eso estamos como país atrasados, y nuestro Gobierno está profundamente comprometido: mejorar la calidad de la educación, fomentar la innovación y el emprendimiento, invertir más en ciencia y tecnología, y lograr derrotar la pobreza y reducir las desigualdades excesivas. Esos son los pilares nuevos que en nuestro país tenemos que construir. Pero adicionalmente tenemos dos grandes desafíos con dos recursos que pensábamos que eran infinitos y abundantes, y que los podíamos derrochar, pero que hoy día hemos reconocido que son recursos escasos, que tienen que ser cuidados, que son esencialmente la energía y el agua. Por esa razón quería compartir con ustedes la agenda o la carta de navegación del Gobierno en el mundo de la energía. Hoy día tenemos una capacidad instalada de aproximadamente 17 mil megawatts, de los cuales, el 74% está en el Sistema Interconectado Central, un 25% en el Sistema Interconectado Norte Grande, y menos del 1% en los sistemas de las Regiones de Aysén y Magallanes. Pero la proyección que nosotros tenemos hacia el año 2020, dada nuestra proyección de crecimiento económico, que significa un crecimiento de la energía entre el 6 y el 7%, representa un tremendo desafío. Hacia el año 2020 vamos a tener un consumo de 100 mil gigawatts/hora, lo cual representa el desafío de incorporar 8.000 megawatts de capacidad instalada a nuestro sistema. De hecho, el consumo de Chile de energía sigue siendo muy bajo. Chile consume en promedio 3.600 kilowatts/hora por habitante, y los países desarrollados consumen tres o cuatro veces más. Por tanto, lo que debemos anticipar y predecir, sin perjuicio que queremos quebrar la tendencia o desacoplar el consumo de energía del crecimiento económico, lo que tenemos que prever hacia el futuro es que Chile va a requerir más y más energía. Se hablaba de pasar de 17 mil a 40 mil megawatts en los próximos 20 años. Y nuestra estrategia de desarrollo en el mundo de la energía tiene como horizonte de planificación precisamente 20 años, que si bien se dice que “20 años no es nada, que febril la mirada”, es un plazo razonable para planificar una estrategia energética. Por eso queremos no solamente más energía, sino que queremos una energía que sea segura, limpia y económica. Y sin duda vamos a tener que saber compatibilizar y arbitrar con sabiduría, con prudencia y con visión entre estos tres objetivos. No es sólo más energía. También la pregunta fundamental es qué tipo de energía queremos para nuestro país. En los últimos 20 años, básicamente, de tanto discutir y no resolver el tipo de energía que queríamos, nuestra matriz energética se fue carbonizando. Básicamente el incremento en los últimos 20 años más significativo, más del 50% del crecimiento fue combustibles fósiles, gas, petróleo y carbón. Y por eso hoy día nuestra matriz está básicamente compuesta por centrales que generan energía, quemando combustibles fósiles. ¿Cómo vamos a lograr las metas que nos acabamos de plantear? El sector eléctrico chileno fue pionero en alguna época en materia de políticas, liberalización, condiciones y competencias, tanto en la generación como en la distribución. Pero hoy día dejó de serlo, y hay muchos otros países que nos han no solamente pillado, sino que superado en materia de una política energética más acorde a los desafíos de los tiempos modernos. Por eso nuestro Gobierno tomó la decisión de no seguir escondiendo la cabeza como el avestruz. Sabemos perfectamente bien que con las plantas que están en construcción y la capacidad ya instalada, no va a haber una crisis energética durante nuestro Gobierno, pero un buen Gobierno tiene que mirar mucho más allá de su propio período. Y, por lo tanto, tenemos que prepararnos para que esta carta de navegación que nuestro Gobierno ha elaborado y que vamos a dar a conocer públicamente en las próximas semanas, y que hoy vamos a mostrar sus pilares fundamentales, es algo que corresponde a nuestro deber y a nuestra obligación. Los proyectos de generación y de transmisión, sabemos, y lo dijo el gerente de la generadora, enfrenta muchos problemas, atrasos, incremento de costos, conflictos, problemas de tramitación de las concesiones, de las servidumbres, problemas en la construcción, problemas no solamente de los grandes proyectos, sino que también proyectos pequeños enfrentan muchas veces las mismas dificultades, tenemos una grave debilidad y vulnerabilidad en nuestro sistema de transmisión, por no haber previsto lo que teníamos que invertir en ese sector durante los últimos 10 años, tenemos una creciente judicialización, lo cual significa que las decisiones no las toman las personas que deben tomarlas, sino que los jueces, cuya labor no es esa. Tenemos también una creciente preocupación y participación de la ciudadanía, lo cual es muy conveniente, pero también, a veces, una oposición a prácticamente todo proyecto de generación eléctrica. Y los resultados son muchas veces justo lo contrario de lo que se intenta obtener, como es la experiencia de los últimos 10 años, en que casi todo el crecimiento, mucho más del 50%, provino de plantas térmicas a carbón. De hecho, se produce un fenómeno en nuestro país, que nadie quiere tener generadoras cerca, ni líneas de transmisión, ni antenas, ni cementerios, ni basurales, pero todos queremos prender la luz, todos queremos hablar por celular, todos queremos enterrar a nuestros seres queridos y poder tener un lugar donde depositar nuestra basura. Por tanto, tenemos que enfrentar este problema y ponernos de acuerdo en una política de Estado que sea conocida, discutida, analizada, con participación de todos, pero que podamos tener una carta de navegación y no la casuística que tenemos hoy día, en que cada proyecto se discute como si estuviéramos discutiendo el único proyecto de desarrollo energético de nuestro país. No hay problemas, como yo les decía, hasta el 2014, pero sí podemos enfrentar graves problemas en la segunda parte de esta década, si no tomamos hoy día las decisiones que debemos tomar. Por tanto, para enfrentar el futuro, antes que el futuro nos enfrente a nosotros, el momento es ahora. Y desde ese punto de vista, nuestro Gobierno pidió informes de grupos de expertos, que trabajaron arduamente. En noviembre del año pasado recibimos el informe de la Comisión Asesora de Desarrollo Energético, presidida por Juan Antonio Guzmán, pocos días después recibimos un segundo informe de un grupo de personas que representaban a parlamentarios de todas las tendencias, y a muchas organizaciones de la sociedad civil, y en base a eso hemos elaborado los pilares y las bases de nuestra estrategia de desarrollo energético para los próximos 20 años. Nuestro plan de acción, que vamos a presentar en las próximas semanas, apunta precisamente a los objetivos de una energía más limpia, más segura, más económica y que esté de acuerdo a los requisitos energéticos de nuestro país. Y se basa en un conjunto de pilares. El primer pilar que tenemos que incorporar con toda la fuerza del mundo, es el pilar de la eficiencia energética. No hay energía más limpia, más segura y más económica que la energía que dejamos de despilfarrar o de derrochar, y la utilizamos con conciencia y racionalidad. Hoy día lanzamos la campaña de eficiencia energética, a través de los medios de comunicación y en la página WEB del Ministerio de Energía, un mecanismo que permita a todas las empresas y hogares poder autoevaluarse en su eficiencia energética, con un mecanismo muy simple, y adicionalmente poder medir la huella de carbono que están generando. Por eso este compromiso con la eficiencia energética es el punto de partida de nuestra estrategia, y contempla un programa a 20 años para desacoplar el crecimiento económico del consumo de energía. De hecho, estamos planteando una meta de desviar el 12%, al año 2020, lo que habría sido el consumo de energía sin esta campaña de eficiencia energética, y eso significa ahorrar una enorme cantidad de energía, equivalente a más de 1.100 megawatts instalados. A través de la incorporación de tecnologías más eficientes en todos los sectores. A través de una campaña comunicacional, educacional y motivacional. A través del Sello de Eficiencia Energética, equivalente al Sello Propyme o al Sello Sernac, que ya hemos puesto en marcha, que distinga y reconozca a las empresas que hacen el esfuerzo de ser eficientes energéticamente. A través de un plan del propio sector público, para que predique con el ejemplo y no solamente con las palabras, que va a afectar a todos los ministerios, reparticiones públicas, gobiernos regionales y municipalidades. A través de una nueva institucionalidad que va a fortalecer las facultades, los atributos de la Agencia Chilena de Eficiencia Energética. A través de un programa, que ya está en marcha, de mejorar la eficiencia en materia de luminarias, con todos los municipios de Chile. Normas y estándares mínimos de eficiencia para automóviles, artefactos y muchos otros instrumentos. Información y etiquetado, para que la gente sepa con claridad la eficiencia energética de los artefactos o instrumentos que está comprando. A través de toda una normativa nueva de eficiencia energética para las viviendas sociales y los departamentos sociales. Y a través de la creación de una comisión interministerial, que va a fijar el rumbo y que va a controlar el cumplimiento de este programa y rendir cuenta al Presidente en forma trimestral. Un segundo pilar son las energías renovables no convencionales. Mañana viernes, 10 empresas de la minería de nuestro país van a España para buscar entendimientos y acuerdos con las principales empresas de generación de energía limpia, renovable no convencional, de forma de atraer nuevas inversiones a nuestro país. Porque Chile fue un país pobre en las energías del pasado, combustibles fósiles, gas, petróleo, carbón, pero es un país inmensamente rico en las energías del futuro, y eso lo sabemos todos, y la tecnología viene, ya está golpeando nuestras puertas. Un país que tiene los desiertos con mayor radiación del mundo, para la energía solar; que tiene condiciones muy privilegiadas para la energía del viento, particularmente en Coquimbo, en Los Lagos, en Aysén, en Magallanes; que tiene más del 25% de los volcanes activos del mundo, que generan energía geotérmica; que tiene, además, más de 6 mil kilómetros de costa utilizable, para aprovechar la energía de las mareas; y que también tiene un gran potencial en biomasa, y particularmente en centrales hidroeléctricas pequeñas, de pasada, dada nuestra geografía y la cercanía, los declives y las pendientes entre la Cordillera y el mar. Por esa razón ésta es una apuesta que vale la pena tomar y que nos significa tratar de anticiparnos a lo que va a venir, porque esto viene de todas maneras, porque todos los evaluadores y expertos anticipan que el progreso en la tecnología y en la ciencia va a hacer competitivas todas estas energías. Y por tanto Chile, teniendo condiciones privilegiadas, debe apostar a no solamente esperar que esto llegue, sino que ser pionero y hacer que llegue con mayor prontitud y mayor intensidad a nuestro país. Y por esa razón, además de la Ley 20.257, que fija una meta obligatoria de energías renovables no convencionales en nuestra matriz, hemos tomado la decisión, a través de distintas medidas, de acelerar este proceso, o de aumentar el monto de la meta o de anticipar la fecha en que vamos a cumplir esa meta. Y para esto, sin duda tenemos que conocer y atraer a nuestro país las tecnologías que van a hacer esto posible, yo personalmente me he reunido con los máximos ejecutivos de las principales empresas que llevan la delantera en materia de tecnología en estas energías renovables, invertir mucho más en investigación, desarrollo e innovación, un apoyo del Gobierno, que va por encima de la ley que establece procedimientos y metas, a través de un fondo de promoción de estas tecnologías, que son más de 85 millones de dólares, a través de un nuevo plan de subsidios e incentivos a proyectos piloto en esta materia, a través de un nuevo sistema para financiar y cubrir riesgos de este tipo de inversiones, a través de sistemas acelerados y expresos en materia de trámites y autorizaciones, licitaciones abiertas por bloque de energías renovables no convencionales, plataformas georeferenciadas, donde cualquier inversionista va a poder conocer dónde están las mejores oportunidades y cuáles son las restricciones para poder desarrollar ese tipo de proyectos, licitaciones de terrenos fiscales aptos para este tipo de proyectos, y muchas otras medidas, de forma tal de acelerar y de profundizar este tipo de energías renovables, limpias, no convencionales, en nuestro país. Un tercer pilar, que es parte, también, central de nuestra estrategia, recordando lo que decía el ingeniero el año 1896, y reconociendo que no podemos desperdiciar esta enorme riqueza natural que es el agua y la cercanía de la Cordillera con el mar, y las pendientes que generación de energía ellas pueden significar. Y, por lo tanto, así como Chivilingo fue la primera central hidroeléctrica, nuestro propósito es incrementar sustancialmente la participación de la hidroelectricidad, que hoy día alcanza a menos del 34%, y llevar las cifras entre el 45 y el 50%. Hoy tenemos, sin duda, que cambiar la estructura de nuestra matriz, que es 34% hidro, 63% térmica y sólo 3%, hoy día, energías renovables no convencionales. Y tenemos que aprovechar con inteligencia las ventajas naturales que existen en nuestro país. El potencial de este tipo de energías, identificado y económicamente factible, supera los 20.000 megawatts. Sólo las obras de riego existentes tienen un potencial que supera los 1.300 megawatts y que no está siendo hoy día utilizado. Un cuarto pilar, y que hay que decirlo con toda claridad, no vamos a poder prescindir de la generación térmica. No es nuestra prioridad, pero sí va a seguir siendo, y por mucho tiempo, una necesidad, porque son centrales que pueden generar seguridad del suministro, respaldo al sistema y, además, que tiene un alto factor de planta. Por eso nos preparamos para esto, estableciendo en noviembre del año pasado, nuevas normas de emisión para las empresas termoeléctricas, que están de acuerdo a los estándares de los países de la OCDE, y nuevas normas de calidad del aire, particularmente el PM 2.5, que no existía en nuestro país. Por otra parte, también tenemos que reconocer que el gas natural licuado, donde ha habido enormes descubrimientos de yacimientos, de nuevas tecnologías de exploración y de explotación, hacen prever, como lo dijo una persona que me antecedió y como se lo escuché personalmente al Primer Ministro chino y al Presidente de Estados Unidos, que la generación a través de gas natural licuado, enfrenta hoy día un panorama tremendamente promisorio y auspicioso. Y, por tanto, no solamente debemos importarlo, también debemos explorar, porque sabemos que hay un enorme potencial en nuestro país, de encontrar ese tipo de energías, que nos va a permitir, sin duda, una mayor disponibilidad de provisión de energía, a menor costo y las tecnologías de la exploración y de la explotación siguen avanzando a pasos agigantados. Y todos los días conocemos de nuevos descubrimientos de yacimientos, que hacen prever que los precios de esa energía van a ser extraordinariamente competitivos en un futuro de mediano plazo. También tenemos que darnos cuenta de la importancia de un nuevo enfoque en materia de transmisión. Y ahí quiero enfatizar en nuestro proyecto de construir una carretera pública. La importancia de la transmisión. No sacamos nada con tener generación, si no tenemos una transmisión equivalente, que permita llevar esa energía desde donde se genera, a donde se consume. Y en general, en nuestro país se van a ir distanciando, por nuestras características, las fuentes de generación, de las fuentes de consumo. Y, por tanto, tenemos que mejorar sustancialmente nuestra capacidad y tecnología para las líneas de transmisión, de forma tal de asegurar el suministro, de facilitar el acceso a todos los generadores y de incrementar la competencia entre los actores del sector. Sin duda, sé muy bien que los proyectos de transmisión también están enfrentando, y han enfrentado enormes dificultades. Y, por tanto, ésta es una materia donde la carretera eléctrica apunta a crear un rol del Estado como ente planificador de las líneas troncales, de la columna vertebral de nuestro sistema de transmisión, y también como un ente que facilite, no necesariamente debe construir ni administrar las líneas, pero sí debe planificarlas y asegurar que existan y facilitar el proceso a través del cual ellas se van a construir, a través de mecanismos más expeditos, vamos a revisar la ley, en materia de otorgamiento de concesiones, servidumbres, expropiaciones, etc. Adicionalmente, no queremos que esto sea simplemente el resultado de la iniciativa privada, sino que queremos aplicar inteligencia para optimizar nuestra red de transmisión, de forma tal de establecer una carretera pública por los lugares más apropiados, respetando, naturalmente, el medio ambiente y nuestras comunidades, para que las líneas pasen por donde deben pasar y no simplemente por donde los que las construyen quieren que pasen, o por donde sean simplemente de menor costo. Y dentro de esta carretera pública, está contemplada la conexión entre el Sistema Interconectado Central con el Sistema Interconectado del Norte Grande, lo cual sin duda nos va a significar mayor seguridad, menor necesidad de respaldo, menor costo y mayor limpieza en la producción de energía. Por eso que este nuevo rol del Estado en la planificación de esta red eléctrica y esta carretera pública, y también en facilitar que la carretera pública esté disponible cuando la necesitamos, va a significar un cambio importante y significativo en nuestra política pública. Un sexto pilar, un mercado eléctrico más transparente y más competitivo, perfeccionando los mecanismos de licitación de clientes regulados, facilitando la incorporación de nuevos actores, estableciendo también mecanismos nuevos, para que la quiebra de generadores, no ocasionen los problemas que han generado las quiebras de algunas generadoras en los últimos días y meses. Estableciendo el principio de comercializadores eléctricos, que permitan acercarnos a un sistema de poder darle mayores opciones a los distribuidores y consumidores respecto a su generación, como ocurrió con la industria de las telecomunicaciones, con el concepto del multicarrier, revisando la forma en que se fijan las tarifas. El séptimo pilar, la integración regional. Es absurdo que en el mundo entero, o en muchas partes del mundo, como Europa, que está conectada desde los países nórdicos hasta Portugal, o Estados Unidos, desde Canadá a México, no sea para nosotros un ejemplo de que la interconexión regional tiene que ser una política que debemos buscar con realismo, con precaución, sin ingenuidad, reconociendo los errores que se cometieron en el pasado, pero no por ello renunciando a esta interconexión, que nos va a permitir sistemas más seguros, más económicos, más limpios y, por tanto, sin duda van a mejorar el bienestar de todos los países. En esta materia quiero decir que en el contexto de la Alianza del Pacífico, estamos avanzando entre Colombia, Perú y Chile intensamente, con un proyecto que incorpora también a Ecuador y Bolivia, y hemos iniciado las conversaciones para buscar un sistema de interconexión también con nuestro país vecino, Argentina, con el cual tenemos dos líneas que corren en paralelo, tenemos diferencias de horas, con lo cual los peak de Argentina y Chile están distanciados por al menos dos horas, no tenemos las mismas estacionalidades y, por tanto, una integración que al comienzo puede ser simple interconexión para permitir y después interconexión de los sistemas, con un marco jurídico que nos dé garantías a todos, sin duda constituye una tarea y una prioridad. El octavo pilar es perfeccionar nuestra legislación institucional e institucionalidad ambiental. Y en eso estamos comprometidos, un nuevo Ministerio del Medioambiente, la Superintendencia, el Servicio de Evaluación Ambiental, los Tribunales Ambientales Especializados, instituciones mucho más modernas, profesionales y técnicas, que van a poder tomar decisiones con mayor calidad técnica y generar mayor certeza jurídica. Eso es algo necesario, porque todo esto, todo el desarrollo energético tiene siempre que tomar en consideración primordial la protección del medioambiente y también el respeto a la vida, la forma de vida y la calidad de vida de las comunidades que se puedan ver afectadas por esos proyectos. En relación a la energía nuclear. Repito lo que dijimos siempre: nuestro Gobierno no va a construir ni decidir la construcción de ninguna planta nuclear, pero estamos avanzando en conocer mejor esa energía, en capacitar mejor a nuestros ingenieros y en perfeccionar nuestra institucionalidad. Y nadie puede temer al conocimiento. Sólo los ignorantes le temen al conocimiento. De forma tal que el día en que nuestro país tenga que tomar decisiones, tenga la información necesaria y la preparación suficiente para adoptar decisiones en esta materia, particularmente a la vista de lo que están haciendo países vecinos nuestros, como es el caso de Argentina y de Brasil. Y en esto, en la protección del medioambiente, no solamente hay que resguardar que los proyectos energéticos cumplan con nuestra normativa medioambiental en forma clara y precisa, sino que también ser más inteligentes en planificar el uso de nuestro territorio. Hay lugares que son mucho más favorables y otros muy desfavorables para la instalación de cierto tipo de actividades económicas. Y eso que es planificación territorial, es una de las prioridades que está desarrollando el Ministerio de Bienes Nacionales, que ha creado una red en que logra superponer todas las leyes, las restricciones, las oportunidades, de forma tal de facilitar una localización inteligente de las distintas actividades económicas en nuestro país, y esto se refiere no solamente al mundo de la energía, sino que al mundo de la producción y también al mundo del consumo en general. Desde ese punto de vista, por ejemplo, en el tema de las cuencas hidrográficas de nuestro país, que las tres principales están muy cerca y, por tanto, están muy correlacionadas unas con otras, los proyectos están mirando hacia el sur, y por supuesto que tenemos plena conciencia de la importancia de proteger nuestra Patagonia. Por eso, dentro de nuestras prioridades está un proyecto que va a significar, por primera vez, establecer con claridad una protección de nuestra Patagonia y de nuestras bellezas y riquezas medioambientales y naturales que tenemos en esa zona de nuestro país, lo cual puede perfectamente bien, si lo hacemos con inteligencia, convivir con proyectos que permitan también desarrollar esas regiones y aprovechar sus ventajas y sus riquezas naturales, particularmente en materia de potencial de generación hidroeléctrica. De hecho, un cálculo muy simple: lo que hemos calculado es que todas las represas que alguna vez se han planteado, más las líneas de transmisión, que serían consecuencia de esas represas si se hicieran, no van a cubrir más de 200 kilómetros cuadrados. Eso es menos del 0,2% de lo que es el territorio de la Región de Aysén. Y, por tanto, aquí quiero ser muy claro: aquí no se trata de electricidad o Patagonia, vamos a proteger la Patagonia, pero no vamos a renunciar a aprovechar las riquezas, haciéndolo con la inteligencia, el cuidado, la precaución y el cumplimiento de nuestra normativa ambiental. Finalmente, quiero reconocer que esto va a significar cambios importantes, porque antes no existía una estrategia, no existía una carta de navegación. Y por eso estamos enfrentando todos los problemas que escuchamos a las personas que me antecedieron, en el desarrollo de nuestro sector de energía. Tenemos claro que necesitamos energía para ser un país desarrollado, sin pobreza y con mayor igualdad de oportunidades, y que tenemos que aprovechar nuestras riquezas naturales con inteligencia, pero también con claridad y fortaleza. Y por eso esta política, esta carta de navegación, esta estrategia de energía que vamos a plantearle al país para los próximos 20 años, estamos absolutamente convencidos que viene a llenar un vacío y que al fin y al cabo, si bien los cambios siempre significan una cierta cuota de incertidumbre, va a ser mucho más importante la certidumbre de saber que tenemos una política de Estado, discutida y acordada con los distintos agentes sociales que seguir en este mundo, en que simplemente las cosas se van haciendo sin ninguna planificación y los resultados, como muchos de ustedes lo anticiparon desde esta misma tribuna, no son los resultados ni los objetivos que Chile necesita y requiere para ser un país desarrollado, sin pobreza y con mayor igualdad de oportunidades. Muchas gracias.Santiago, 16 de Enero de 2012 Muy buenos días: Lo que vamos a anunciar hoy es una buena noticia porque logra unir más a los chilenos. Logra establecer lazos más fuertes y permite que nuestro país pueda enfrentar el futuro con unidad, con visión y con coraje. A partir de hoy todos los teléfonos móviles van a tener una nueva particularidad. A partir de hoy los números de los teléfonos móviles pertenecen a sus usuarios. Esto significa un cambio muy revolucionario en la industria de las telecomunicaciones, que es comparable a lo que fue el multicarrier hace 20 años atrás. Porque a partir de hoy los usuarios son los dueños de sus números telefónicos, y por lo tanto van a poder cambiarse de una compañía a otra según la calidad del servicio, según el costo del servicio y según sus preferencias sin perder eso que es tan importante que es el número. Por lo tanto, al ser propietarios de sus números va a mantener todos sus contactos con sus amigos, sus familiares, sus clientes, sus proveedores y en consecuencia esto significa básicamente dos grandes cambios. Primero, mayor libertad de elección para los clientes. A partir de hoy ellos van a tener más libertad, más posibilidad de elegir, van a poder comparar la calidad de los servicios que presta cada una de las empresas de telecomunicaciones, van a poder comparar el costo de esos servicios y van a poder decidir con mayor información y con mayor libertad. Y siempre cuando tenemos un cliente, un consumidor mejor informado y más libre tenemos un consumidor que es capaz de tomar mejores decisiones y mejorar así su vida, su calidad de vida y su bienestar. Pero hay un segundo efecto, las compañías hoy día saben que van a tener que esforzarse mucho más que ayer para poder retener a sus clientes y para poder captar a sus clientes. Estamos eliminando una barrera que dificultaba el traspaso de los clientes de una compañía a otra, y por lo tanto las empresas de telecomunicaciones saben que a partir de hoy van a tener que prestar mejores servicios a mejores costos para poder retener a sus clientes y para poder capturar los clientes del futuro. Esto también es bueno porque significa mayor competencia orientada en la dirección correcta, competencia que se refleje en mejor servicio y a menor costo. Y esta combinación virtuosa de un cliente más informado y más libre y empresas más competitivas y más preocupadas de sus clientes, sin duda, beneficia a la sociedad entera y especialmente a los 17 millones de chilenos. En Chile sabemos que hay más teléfonos celulares que ciudadanos chilenos y por tanto esta noticia llega hasta el último rincón de nuestro país, llega a todos los hogares de nuestro país, y es bueno poder compartir buenas noticias con todos mis compatriotas. Pero además de eso, la portabilidad numérica también va a permitir que nuevas empresas puedan ingresar a esta industria, porque al haber clientes más libres y mejor informados las nuevas empresas si prestan un mejor servicio y a un menor costo van a poder también ingresar y crecer en el mercado de las telecomunicaciones. Esta buena noticia, de que a partir de hoy el número de la telefonía móvil pertenece a cada uno de los usuarios, se extiende también a la telefonía fija, porque también el número de la telefonía fija va a pertenecer a sus usuarios. Esto ya lo iniciamos a través de un plan piloto en la ciudad de Arica, vamos a continuar en unos días más en la ciudad de Santiago, y antes del mes de agosto de este año vamos a ver terminado ese proceso y el número de telefonía fija también va a pertenecer a sus usuarios con los mismos beneficios de mayor información y mayor libertad para los usuarios de los servicios de telefonía, y al mismo tiempo los mismos incentivos de una mejor competencia, mejor servicio, menor costo para las compañías que prestan estos servicios. De esta manera estamos cumpliendo un compromiso. Yo recuerdo muy bien que el 21 de mayo del año pasado nos comprometimos a lograr algo de lo cual se había hablado mucho durante mucho tiempo pero que nunca se había conseguido, el tener la portabilidad del número, es decir, que el número pertenezca a los usuarios, tanto en telefonía móvil como en telefonía fija. Pero también nos comprometimos a otra gran revolución que era terminar con la larga distancia en nuestro país de forma tal de que todas las llamadas telefónicas, sean con móviles o sean con teléfonos fijos sean llamadas locales, y por tanto se elimina el cobro de larga distancia. Esta es otra tremenda buena noticia para todas las chilenas y todos los chilenos. ¿Y por qué logramos esto?, yo quiero en primer lugar agradecer, reconocer y felicitar el trabajo permanente, perseverante, inteligente, innovador que desarrolló el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, don Pedro Pablo Errázuriz, y el trabajo dedicado, con conocimiento, con compromiso que desarrolló el subsecretario de Telecomunicaciones don Jorge Atton, los felicito por lo que ha logrado hacer en tan poco tiempo en beneficio de tantas y tantos chilenos. La historia la conocemos, antes de cumplir dos meses de nuestro Gobierno enviamos el proyecto de ley al Congreso que establecía la portabilidad del número y que también ponía la primera piedra de terminar con la larga distancia al interior de nuestro país. En un tiempo muy rápido, y agradezco a los parlamentarios, el proyecto de ley pudo ser aprobado y entonces con el liderazgo del subsecretario Jorge Atton nos pusimos a trabajar en hacer todos los cambios tecnológicos, operacionales de forma tal de que esta buena noticia pudiera llegar a los hogares chilenos lo antes posible. Y ese es el día que hoy estamos celebrando. La verdad es que esta es una medida como pocas porque son muy pocas las medidas que benefician simultáneamente a todos y cada uno de los chilenos, del Norte, del Sur, de Gobierno, de oposición, todos los chilenos y todas las chilenas se ven beneficiadas con esta medida que hoy estamos implementando y se van a seguir viendo beneficiadas a medida que avanzamos en eliminar la larga distancia de la telefonía fija y, también, el otorgarle la propiedad del número de telefonía fija a sus usuarios. La portabilidad numérica, el término de la larga distancia refleja un compromiso de nuestro Gobierno que es gobernar para las personas poniendo siempre a las personas en el centro y en el corazón de todas y cada una de nuestras decisiones. Porque al fin y al cabo si no gobernamos para las personas, entonces para qué queremos gobernar. Este principio que las personas están primero es lo que nos lleva a ser un Gobierno comprometido con el crecimiento económico, con la creación de empleos, porque de ese manera la gente tiene oportunidades de progresar junto a sus familias, de mejorar sus salarios, de tener nuevas oportunidades y también comprometido con la inversión, con la innovación, con el emprendimiento, con la apertura y la integración al mundo, porque todo eso tienen un norte que es favorecer la calidad de vida de las chilenas y los chilenos. Pero también tenemos un compromiso con proteger a nuestros consumidores y proteger a nuestros trabajadores. Y esa trilogía un compromiso con la economía social de mercado, un compromiso con la defensa de los legítimos derechos de los consumidores y un compromiso con la defensa de los legítimos derechos de nuestros trabajadores, es la trilogía que le da sentido y le da un sustento moral a la economía social de mercado, porque el esfuerzo de los empresarios que es necesario, la innovación, el emprendimiento, la inversión, la búsqueda de nuevos mercados tiene un norte que es ofrecer mejores servicios y de menor costo a los clientes, a las personas y por tanto mejorar su calidad de vida. Yo quisiera por eso decir que el fortalecimiento del Sernac, la creación del Sernac Financiero, el fortalecimiento de la Dirección del Trabajo, no son medidas aisladas, tienen un solo norte que es proteger mejor e informar mejor a nuestros consumidores y a nuestros productores. Hoy día en que estamos cumpliendo esta fecha de celebración yo quisiera también recordar que hoy el ministro de Transporte y Telecomunicaciones cumple un año como ministro de Estado. Y esto es muy importante ministro, porque mientras veníamos conversando él me venía recordando todo lo que se ha hecho en este año, lo mismo con el subsecretario Jorge Atton, y es verdad, se ha hecho mucho, pero mientras los escuchaba, yo iba pensando todo lo que les falta por hacer en el año que viene. Así que ministro mantenga su sonrisa porque a penas termine este acto usted y el subsecretario van a tener que trabajar con mayor intensidad, con mayor dedicación porque le queda por delante una larga tarea por hacer. Por de pronto poner fin a la larga distancia en la telefonía fija, entregar la propiedad del número de la telefonía fija a los usuarios, implementar la nueva ley de antenas que busca compatibilizar el necesario desarrollo de la industria de las telecomunicaciones que es muy importante para nuestro país. Necesitamos una industria de telecomunicaciones fuerte, innovadora, que invierta, que esté a la vanguardia como lo ha estado por lo demás, en nuestro país prácticamente desde su génesis, pero también proteger la salud, proteger la calidad de vida y proteger la belleza de los entornos de nuestros barrios. Adicionalmente, ministro y subsecretario, quiero decirles que tienen el compromiso de construir o de seguir construyendo la Carretera Digital porque antes que termine nuestro Gobierno, la Carretera Digital de banda ancha va a llegar a más del 70% de los hogares de nuestro país. Esa es una tarea formidable que tenemos por delante para incorporar a todos nuestros compatriotas, a la sociedad moderna, la sociedad del conocimiento, la sociedad de la información para lo cual no basta con saber leer, escribir, multiplicar y dividir que era lo que definía el alfabetismo en los tiempos pasados, van a requerir no solamente tener la carretera, sino que también tener los instrumentos y los conocimientos para ocupar esa carretera. Además de esto, en un tiempo prudente tenemos que implementar, y prudente es un tiempo estrecho, la televisión de alta definición, de alta calidad gratuita para todos los chilenos. Aquí estamos atrasados y nuestro Gobierno se comprometió también a lograr que este cambio tecnológico que es equivalente a cuando alguna vez pasamos de la televisión en blanco y negro, a la televisión a color que significó un cambio tremendo en la calidad de vida de las personas, la nueva televisión de alta definición, de alta calidad, pueda llegar también a través de una plataforma multimedia a todas las chilenas y chilenos. Como ustedes ven nos queda mucho trabajo por delante. Por lo tanto quiero, junto con felicitarlos porque han hecho un muy buen trabajo, motivarlos, entusiasmarlos y decirles que vamos a estar muy atentos en ir avanzando en esta agenda de futuro, porque de ese manera en este mundo de las telecomunicaciones que están importante para la vida de los ciudadanos, a través de las telecomunicaciones nos informamos, los comunicamos, nos entretenemos, estudiamos, los hacemos mejores ciudadanos y por tanto darle a nuestros compatriotas una industria de telecomunicaciones de calidad mundial es un compromiso que se lo debemos a todos y a cada uno de los chilenos. Por todo eso también quiero reconocer el trabajo que han hecho las empresas de telecomunicaciones, en Chile tenemos muchas empresas de telecomunicaciones, de hecho incluso se están incorporando dos nuevas, y por tanto es una industria que es mucho más competitiva que en otras partes del mundo, y de hecho, no les voy a dar los resultados, pero mientras veíamos para acá hicimos el primer balance de los cambios que ya se habían producido durante el día de hoy, debido a esta nueva regla de la portabilidad numérica y ya la gente se dio cuenta que tiene más libertad, que tiene mayor capacidad de elección y por tanto yo les digo a ustedes corran muchachos porque si no los clientes van a correr más rápido que ustedes. Muchas gracias.Santiago, 23 de enero de 2012 Muy buenos días: Sin duda hoy es un gran día para nuestra democracia. Los países, las sociedades y las democracias son un poco como las personas, están vivas y tienen necesidades de múltiple naturaleza. No sólo las necesidades del cuerpo, también están las necesidades de la mente, pero nunca debemos olvidar las necesidades del alma. Es por eso que en nuestro programa de Gobierno nos planteamos una meta, hacer de Chile un país desarrollado en forma integral, que avanzara en estos tres tipos de necesidades simultáneamente y no cayéramos en los desequilibrios que muchas veces han afectado a nuestro país y que finalmente hacen que la sociedad no pueda pararse sólidamente sobre sus pies. En nuestro programa de Gobierno nos planteamos tres grandes familias de objetivos: recuperar la capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, en el terreno económico; hacer de Chile un país con mayor igualdad de oportunidades, derrotar la pobreza extrema, reducir la pobreza significativamente y avanzar hacia una sociedad más justa y más solidaria; pero también nos planteamos en nuestro programa de Gobierno, con la misma fuerza que los objetivos anteriores, avanzar hacia una democracia más joven, más participativa, más legítima, con más fuerza y con más vitalidad. Sin duda nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles. El año 2010 fue el año del terremoto y el maremoto; el año 2011, el año de las movilizaciones sociales; y este año tendremos que enfrentar una grave crisis de la economía internacional. Pero a pesar de estas dificultades, la vida está siempre llena de dificultades, y con el esfuerzo y la contribución de todos los chilenos, hemos logrado avanzar y generar frutos sólidos y fecundos. Nadie puede desconocer que hoy día Chile ha recuperado su capacidad de crecimiento, de creación de empleos y de mejorar los salarios. También creo que es justo reconocer que hemos avanzado en reducir la pobreza en nuestro país, y nunca olvidamos la meta de terminar con la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y en lograr mayor igualdad de oportunidades y una sociedad más justa y más solidaria. Ahí está el Ingreso Ético Familiar, la eliminación del 7% de descuento a los pensionados, la extensión y ampliación del posnatal de 3 a 6 meses y de una de cada tres al cien por ciento de las mujeres trabajadoras en edad fértil, la eliminación de las listas de espera de enfermedades Auge, y muchas cosas más. Pero también estamos avanzando, y vamos a seguir avanzando, en rejuvenecer nuestra democracia, en darle a nuestra democracia una nueva fuerza, un nuevo espíritu, una nueva vida, de forma tal de enfrentar los signos de fatiga que nuestra democracia ha estado mostrando en los últimos tiempos. Que 4 de cada 5 jóvenes en edad de inscribirse en los registros electorales no lo haga, es una clara muestra o signo de esa fatiga. Que en la última elección parlamentaria casi la mitad de los chilenos que pudieron haber votado y expresado su preferencia no lo hicieron, es otra muestra de esa fatiga. La pérdida o debilitamiento del prestigio de nuestras principales instituciones democráticas, el distanciamiento y la desconfianza entre la política y los ciudadanos, y también entre los ciudadanos y la política, es parte de este debilitamiento de nuestra democracia, frente a lo cual no podemos permanecer indiferentes o simplemente esperar que las cosas se resuelvan solas. Es por eso que nuestro Gobierno, desde la campaña Presidencial, se propuso tomar el toro por las astas y enfrentar un conjunto de reformas en el área económico-social, pero también en el campo político, para devolverle a nuestra democracia, que es la forma natural de vida del pueblo chileno, pero que es una persona viva y que requiere permanentemente cuidado, cariño y fortalecimiento, devolverle esa fuerza, esa vitalidad, esa juventud que definitivamente había estado perdiendo. Es por esa razón que con el respaldo, el apoyo y la contribución de todas las fuerzas políticas, porque muchas de las iniciativas de la agenda democrática habían sido pensadas o habían sido propuestas en gobiernos anteriores, aquí lo importante no es el origen, sino que la calidad, la necesidad y la oportunidad de las ideas, pusimos en marcha una profunda y muy trascendente agenda democrática, promoviendo y facilitando los plebiscitos en las comunas, para acercar la democracia a la gente, estableciendo la iniciativa popular de ley, estableciendo un sistema de primarias, de forma tal que los ciudadanos tengan una voz más fuerte en la selección de los candidatos, empujando un fideicomiso ciego, una regulación del lobby y una mayor transparencia en nuestra democracia, para hacerla más cristalina frente a los electores. Los ciudadanos tienen derecho a saber en qué se gastan los recursos que ellos financian con sus impuestos y también qué hacen las autoridades que ellos eligen con sus votos. Adicionalmente, impulsamos la elección directa de los consejeros regionales y estamos impulsando una profunda reforma que apunta a darle más atribuciones, recursos, funciones y responsabilidades a nuestros gobiernos regionales y a nuestros gobiernos comunales, con el propósito de hacer de la democracia algo más cercano y algo más amistoso frente a los electores. Hoy es un día histórico y un gran día para nuestra democracia, porque hoy día promulgaremos una ley que va a producir un cambio profundo en la forma en que nuestra democracia funciona y en su relación con los ciudadanos. Hoy vamos a promulgar una reforma que estoy seguro hará de nuestra democracia una democracia más legítima, más vital, más joven, más participativa, al establecer la inscripción automática y el voto voluntario. No solamente estamos cumpliendo un compromiso de nuestra campaña, también estamos haciendo lo que un Gobierno debe hacer cuando observa estos signos de fatiga, de manera tal de no quedarse simplemente indiferente observando lo que pasa, sino que tomar el liderazgo y lograr que nuestra democracia recupere esa vitalidad y esa juventud que estaba perdiendo. Estamos convencidos que éste es un llamado a todos nuestros ciudadanos, pero muy especialmente a nuestros jóvenes. Pienso que esto sigue una senda de perfeccionamientos trascendentes a nuestra democracia durante nuestra historia. En 1874 se estableció el sufragio secreto, antes no lo era, y se eliminó el requisito de una renta mínima para poder participar en nuestra democracia. El año 1949 se otorgó el derecho a voto a las mujeres en nuestro país. El año 1958 se estableció la cédula única, que fue una forma muy eficaz de combatir el cohecho en nuestra democracia. Todas esas reformas apuntaron en la misma dirección, hacer de nuestra democracia una democracia más legítima, más participativa y más vital. De hecho, hasta el año 1932 sólo el 8% de nuestros ciudadanos estaban inscritos en los registros electorales. Esa cifra aumentó a un 36% el año 73, y con esta reforma vamos a alcanzar la cifra histórica que 3 de cada 4 chilenos y chilenas van a estar inscritos en nuestros registros electorales y podrán participar con voz y con voto en nuestra democracia. Pero, por sobre todo, siento que esta reforma significa una invitación a toda la sociedad chilena, pero muy especialmente, como decía anteriormente, a nuestros jóvenes, a reenamorarnos de nuestra democracia, a perder los miedos y las distancias e incorporarnos con convicción y entusiasmo al proceso que es propio de toda sociedad libre de tomar sus decisiones en forma democrática y con la participación de todos los ciudadanos. Y es una invitación también a recuperar la cercanía y la confianza de la política hacia los ciudadanos, pero también de los ciudadanos hacia la política. Confianza y cercanía que constituye un principio esencial que está en nuestra democracia y en nuestra Constitución. Nuestra Constitución señala que la soberanía reside en la nación y que son los ciudadanos, con su voto libre, informado, secreto y soberano, los llamados a ejercer esa soberanía y a elegir a sus representantes y a participar y contribuir con ellos a construir los caminos que nos van a conducir al Chile que todos queremos. Hay muchas formas de participar en una democracia, pero ninguna tiene la dignidad, la solemnidad ni la fuerza de cuando los ciudadanos ejercen su derecho fundamental, que es el derecho a voto y a elegir a sus autoridades. Ese día se apaga la voz de los políticos, de los candidatos y se escucha fuerte, solemne y trascendente la voz de la gente, la voz de la gente que representa la soberanía de la nación. Y por esa razón yo creo que una democracia tiene muchos enemigos y enemigos muy poderosos, y tiene no solamente el derecho, sino que la obligación de defenderse y protegerse de esos enemigos, como son la demagogia, la corrupción, el populismo, los grupos de presión y la violencia, pero una verdadera democracia nunca debe protegerse de la gente y de su derecho a ejercer la soberanía de la nación, porque esa es la esencia, el Alma Mater de una verdadera democracia. Confiar en la gente es el principio esencial de toda democracia. Y por eso hoy día quiero hacer un llamado a nuestra juventud, a nuestra juventud que ha estado distante y alejada de la política, que no participa en nuestros registros electorales y que no expresa su voz a través del voto libre, soberano e informado. Los invito a incorporarse en plenitud a nuestra democracia. Chile los necesita. Hoy más que nunca necesitamos su idealismo, su entusiasmo, su juventud, su fuerza, su optimismo, porque esas son cualidades fundamentales para alimentar este compromiso que tenemos de hacer de Chile un país desarrollado en forma integral. Quiero recordar que en el plebiscito del año 88, el 36% de los votantes eran jóvenes y, sin embargo, en la última elección ese número de redujo a sólo el 9%. En 20 años cayó a la cuarta parte la participación de los jóvenes, y eso no es una buena señal frente a la cual podamos permanecer indiferentes. Con la ley que hoy día vamos a promulgar, de inscripción automática y voto voluntario, la participación de los jóvenes va a recuperar un 37% del padrón electoral, y eso significa que la voz de los jóvenes se va a poder escuchar, y eso significa también que vamos a tener una democracia, no solamente más joven, sino que también más vital. El padrón electoral va a crecer con la promulgación de esta ley en un 55% pero el padrón electoral de los jóvenes menores de 29 años se va a incrementar en un 332%. Nunca antes en la historia de Chile había habido un incremento tan sustancial en términos absolutos y en términos proporcionales de participación ciudadana que con la ley que hoy día vamos a promulgar, que establece la inscripción automática y el voto voluntario. El voto voluntario. Sobre esto hay discusiones, y son legítimas. Nosotros pensamos que es mejor que los ciudadanos, y especialmente los jóvenes, expresen su voz y ejerzan su derecho a voto en función del entusiasmo, convicciones y compromisos y no por temor a una multa. Por todo esto, yo quisiera terminar estas palabras diciendo que con esto estamos cumpliendo no solamente un compromiso de nuestro programa de Gobierno, que de por sí es muy importante, porque los compromisos hay que cumplirlos, siento también que estamos cumpliendo un compromiso con Chile, al hacer esta reforma tan necesaria, tan urgente, tan importante para que nuestra democracia, la democracia de todos, recupere esa vitalidad, juventud, fuerza y entusiasmo que nos va a permitir enfrentar los problemas del presente y los desafíos del futuro. La democracia es como una persona viva, igual como un árbol que obtiene su verdadera fuerza de sus raíces y mientras más penetran las raíces en la tierra, más fuerte es el árbol, el tronco, las ramas, las hojas y los frutos, lo mismo ocurre con una democracia, mientras más penetran sus raíces en la ciudadanía, mientras más comprometidos se sienten los ciudadanos con su democracia, mientras más escucha la democracia a sus ciudadanos, más fuerte va a ser esa democracia, y necesitamos una democracia fuerte, legítima y con esa vitalidad y esa vida tan necesaria para enfrentar los grandes desafíos que como país tendremos que enfrentar en el futuro. Pero una democracia es como un ser vivo, hay que cuidarla, hay que quererla, para que se siga desarrollando fuerte y sana. Y por eso yo estoy convencido que esta reforma es un gigantesco paso adelante, pero no significa que con ella se agoten los perfeccionamientos a nuestra democracia. Esa es una tarea permanente, que vamos a tener que enfrentar con visión, con unidad, con reflexión, porque al fin y al cabo la democracia debe ser algo que nos una y no que nos divida. Por todo eso quiero agradecer profundamente a los parlamentarios, y especialmente a los miembros de las Comisiones de Constitución y de Gobierno Interior, que hicieron un muy significativo aporte a que hoy día podamos estar promulgando esta ley. Agradecer al ministro Larroulet, por el empeño y compromiso que puso en esta tarea. Agradecer a muchas instituciones, como el Registro Civil, el Servicio Electoral, el Tribunal Constitucional, que también hicieron su aporte para que hoy día podamos estar promulgando esta ley que va a entrar en vigencia y va a estar en plena ejecución en la próxima elección municipal y que va a significar que 4,5 millones de chilenos que estaban al margen de nuestra democracia, gracias a esta ley sean parte de nuestro país, de nuestra sociedad, de nuestra democracia, con derecho a voz y con derecho a voto. Muchas gracias.Santiago, 24 de enero de 2012 Muy buenos días: Hay ocasiones en que uno se levanta con más fuerza, con más entusiasmo, y hoy día es una de ellas y lo estamos viendo, el cielo azul, el sol de verano y este maravilloso parque que ponemos nuevamente a disposición de los que son los verdaderos dueños de la ciudad que son sus habitantes. Quiero recordar que no vivimos para trabajar, trabajamos para vivir, pero la vida va mucho más allá del trabajo y este parque nos muestra con mayor elocuencia que mil palabras que la vida es bella y que vale la pena vivirla. Hoy estamos haciendo algo que las generaciones futuras lo van a recordar, y espero que no sólo lo recuerden, sino que también lo aprecien y lo disfruten. Este maravilloso Parque de la Quinta Normal, que tiene aproximadamente 36 hectáreas, al que le hemos hecho un aporte y una contribución decisiva a renovarlo, a mejorarlo, a rejuvenecerlo para que las familias chilenas, porque no son solamente los habitantes de Santiago, yo espero que las chilenas y chilenos de Arica a Punta Arenas cuando vengan a Santiago y los habitantes de las otras comunas de la Región Metropolitana también aprendan a conocer, disfrutar y apreciar este parque porque les pertenece. Aquí coexisten muchas cosas, coexisten y se sienten la historia, la tradición de nuestro país, los árboles que son centenarios, estas hermosas avenidas que estamos viendo, estos juegos de agua, esta laguna que va a poder permitir a muchos enamorarse o declarar su amor y al mismo tiempo hacer un sano deporte. Mientras caminábamos hacia acá nos encontramos con un grupo de mujeres, algunas jóvenes otras de la tercera edad, practicando Yoga con un entusiasmo que realmente motiva y después un grupo de niños y jóvenes jugando la tradicional pichanga. Eso es lo que queremos que sea parte de la vida de nuestra ciudad, no queremos que el único lugar de encuentro sean los malls teniendo una ciudad maravillosa como es la ciudad de Santiago. Por eso este es uno de los parques más populares, el alcalde decía, 800 mil visitantes al año, yo espero que podamos aumentar sustancialmente esa cifra ahora que hemos hecho un enorme esfuerzo por remodelar, resucitar y poner nuevamente a disposición de los habitantes de nuestro país este maravilloso parque. A partir de hoy podrán disfrutar no solamente de las áreas verdes, de una laguna remozada, de juegos de agua, sino que de esa maravillosa sensación que es reencontrarse con nuestra naturaleza, con nuestra ciudad, con nuestra historia y con nuestros parques aquí en el Parque de la Quinta Normal. Éste proyecto no es un proyecto aislado, no es simplemente una idea que esté ajena a una estrategia, éste proyecto es parte del Legado Bicentenario. ¿En qué consiste ese Legado Bicentenario? Yo les aseguro a ustedes que en un tiempo más nuestros hijos y nuestros nietos nos van a preguntar ¿ustedes que fueron la generación del Bicentenario, qué legaron a sus hijos, a sus nietos y a las generaciones que vendrán? Recordamos mucho las obras del Centenario, entre ellas este mismo parque, el Museo de Bellas Artes; la Biblioteca Nacional, la pregunta es ¿qué vamos a dejar nosotros a las futuras generaciones? Esa pregunta, yo sé que se la hicieron a los Presidentes que me antecedieron. A nosotros nos tocó el privilegio de celebrar el Bicentenario, y recuerdo muy bien esa imagen que quedó grabada en la retina de todas las chilenas y chilenos, de esa bandera tricolor majestuosa flameando al aire y todos los Presidentes o ex Presidentes vivos, compartiendo ese momento de unidad y de historia en nuestro país. Por eso el Legado Bicentenario busca recuperar lo que nos pertenece, recuperar los espacios públicos, recuperar aquellos lugares de alto valor histórico o de alto valor patrimonial para devolvérselos a sus legítimos dueños que son todos los ciudadanos de nuestro país. Durante demasiado tiempo parecía que en Chile era un verdadero hábito el abandonar nuestro valioso patrimonio cultural, o aún peor, demolerlo en aras de una mal entendida modernidad. Así fueron cayendo uno tras otros monumentos históricos, lugares de alto valor patrimonial que desgraciadamente nunca más vamos a poder recuperar. Por eso nuestro Gobierno se propuso cambiar esa filosofía y aprender que respetar, recuperar, renovar lo que es nuestra historia es talvez la mejor forma de enfrentar el presente y de caminar hacia el futuro. Y es por eso que debemos tomar conciencia que cada vez que abandonamos, desconocemos o demolemos algo que es parte de nuestra historia, de nuestro patrimonio, de nuestra identidad estamos matando algo en el corazón de todos los chilenos. Por el contrario, cuando somos capaces de recuperarlos, renovarlos, reconocerlos, respetarlos y proyectarlos estamos engrandeciendo el alma de nuestro país. Estoy seguro que Benjamín Vicuña Mackenna estaría extraordinariamente contento si pudiera, y talvez puede, apreciar y participar de esta ceremonia en que estamos renovando, mejorando la vida, la historia, la tradición y el patrimonio de nuestra ciudad. Los griegos eran muy inteligentes y ellos siempre eran austeros y modestos en lo privado, pero grandiosos en lo público porque era el lugar de todos. Gabriela Mistral nunca se cansó de recordarnos que había que amar a nuestras ciudades y que había que querer su belleza porque nos ennoblecía y luchar contra su fealdad porque nos envilecía. Por eso el proyecto Obras o Legado Bicentenario lo estamos y lo vamos a seguir promoviendo con toda la fuerza del mundo. Lo que busca es un desarrollo integral, el desarrollo de los países no es solamente el desarrollo económico, también es el desarrollo cultural, intelectual y el desarrollo de nuestro patrimonio, de nuestra historia y de nuestra cultura. Como parte del Legado Bicentenario está el Parque de la Ciudadanía en la comuna de Ñuñoa en torno al Estadio Nacional, 64 hectáreas que estaban abandonadas y que van a volver a ser parte viva de nuestra ciudad. La adquisición y restauración del Palacio Pereira, un palacio que recoge una parte importante de nuestro legado cultural y patrimonial y que va a servir de sede de la Dirección de Bibliotecas Archivos y Museos y también del Consejo Nacional de Monumentos; la renovación del barrio cívico de Santiago restaurando las fachadas de todo ese entorno que rodea a La Moneda construyendo edificios en los sitios eriazos que son verdaderas heridas abiertas en el centro de la ciudad y construyendo una gran explanada de más de 5 hectáreas que nos va a permitir tener un lugar o una Plaza de la Ciudadanía un lugar de encuentro. Además de eso integrar lo que es La Moneda con el Centro Cívico con la Bandera majestuosa que flamea grande, libre como queremos que grande y libre sea nuestro país, y la proyección por el Paseo Bulnes. También es parte del Legado Bicentenario el Parque Renato Poblete que es parte del proyecto de recuperar el Río Mapocho y hacerlo navegable y restaurarle su jerarquía tal como alguna vez la recordó Pedro de Valdivia, porque una de las razones por las cuales Pedro de Valdivia fundó la ciudad de Santiago en este valle fue porque vio un río que bajaba impetuoso desde la cordillera, recorría el valle y se perdía raudo hacia el mar, palabras que el propio Pedro de Valdivia escribía al Rey de España. También es parte de este Legado Bicentenario lo que estamos haciendo con la Bandera Bicentenario, no solamente en Santiago, sino que esa bandera que también va a flamear en todas y cada una de las regiones de nuestro país. Lo que estamos también haciendo en materia de cultura construyendo 51 centros culturales a lo largo y ancho de nuestro país, recuperando nuestros teatros municipales como lo estamos haciendo en el Teatro Municipal de Iquique con tanta historia, de Punta Arenas, de La Serena, de Rancagua, de Concepción y otros que vendrán. El Legado Bicentenario es un legado que se lo debemos a las generaciones que vendrán después que nosotros. Espero que algún día, cuando celebren el Tricentenario se acuerden que nuestra generación, la generación del Bicentenario también pensó en el futuro y en los chilenos y chilenas que vendrán y quiso dejarles su legado. Parte de este legado es este maravilloso parque que hoy día estamos inaugurando, en que se encuentran o se reencuentran con tanta gracia y armonía el pasado, el presente y el futuro. Lo decía el alcalde Pablo Zalaquett, a quién felicito sinceramente por la fuerza, el compromiso, la perseverancia, el entusiasmo que puso para lograr que este proyecto se transformara en una realidad. Es uno de los parques más antiguos de nuestro continente, como lo decía el alcalde lo fundó mi antecesor, el Presidente José Joaquín Prieto y adquirió estas tierras en 9 mil pesos de la familia Portales, yo no sé si en esa época había los conflictos de interés o existía la Oficina de la Transparencia, pero lo importante es que lo hizo. Además, este fue uno de los primeros parques que empezó a tener una vocación multicultural y una vocación también cosmopolita. Aquí se organizó el primer jardín botánico de Chile que fue uno de los primeros en América Latina. Aquí nació el Instituto Agrícola de Chile que dio origen posteriormente a la Facultad de Agronomía y Veterinaria de la Universidad de Chile. Aquí nació también el antiguo Parque Zoológico de Santiago. Aquí se hizo la famosa Exposición Internacional el año 1875 y fue la ocasión en que se construyó ese edificio neoclásico que hoy es ocupado por el Museo Nacional de Historia Natural. Aquí en el año 1889 fue trasladado el pabellón desmontable de hierro, de acero y de zinc que hoy día es el Museo Artequín y que fue diseñado por un gran arquitecto francés, Henry Pic para representar a Chile en la exposición universal de París cuando los franceses celebraban el primer centenario de la revolución francesa. Ustedes ven en este parque vive la historia, la historia está viva y tenemos que saber verla, quererla, apreciarla y proyectarla. Este proyecto que significó una inversión muy importante de más de 2.600 millones de pesos y que incluye esta remodelación y este parque nuevo que se incorpora a las 36 hectáreas que tiene el parque en su totalidad con accesos privilegiados al Metro, en Matucana, con esta laguna que tenemos a mis espaldas, con esta plaza iluminada, con estos juegos de agua y con todas las facilidades para que las chilenas y chilenos podamos disfrutar de nuestras maravillas y no sepamos solamente reconocer las maravillas cuando están más allá de nuestras fronteras. El Parque Quinta Normal corona un barrio, el Barrio Yungay y colinda con la Biblioteca de Santiago, con el Centro Cultural Matucana Cien; con el Museo de la Memoria que además alberga centros culturales; el Campus Occidente de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, los Museos de Ciencia y Tecnología, el Museo Ferroviario de Arte Contemporáneo; el Museo Infantil; el Museo de Historia Natural que el año pasado fue el museo más visitado de nuestro país. Por lo tanto aquí tenemos todo lo que un país necesita, tenemos todo lo que un país debe ofrecerle a su gente para poder vivir la vida en forma más integral abriendo los ojos, no perdiendo la capacidad de asombro, siendo capaces de emocionarse frente a la belleza, de emocionarse frente a nuestra historia y de recuperar la confianza en nosotros mismos para proyectarnos hacia el futuro. Yo sé muy bien que también estamos restaurando cosas que fueron destruidas por el terremoto del 27 de febrero cuyo segundo aniversario estamos pronto a recordar. Pero además de eso este es un parque que está llamado a constituirse en un lugar absolutamente privilegiado para que la ciudad de Santiago recupere su alma, recupere su historia, recupere su identidad y los santiaguinos nos sintamos orgullosos de la ciudad que nos vio nacer y en la cual vivimos. Muchas veces cuando alguien menciona a Santiago la gente recuerda o lo asocia con males, contaminación, congestión, delincuencia. Y es verdad, no hay que cerrar los ojos y vamos a luchar contra esos males con todos los instrumentos y con toda la voluntad porque si así es necesario. También la ciudad de Santiago tiene cosas maravillosas, oportunidades de cultura, bellezas naturales, parques, espacios de recreación y también tenemos que ser capaces de reconocer, valorar, apreciar y disfrutar lo mucho de bueno que la ciudad de Santiago y todas las ciudades de Chile nos ofrecen a nuestro país. Quiero decirles a mis compatriotas, yo estoy seguro que interpreto a todos los chilenos al dar gracias a Dios por habernos dado el privilegio de nacer en este maravilloso país que llamamos Chile. Muchas gracias.Melipilla, 27 de enero de 2012 Hoy día es un día muy importante, porque vamos a promulgar una Ley que va a beneficiar a 110 mil jóvenes que estudiaron con crédito del Fondo Solidario y que hoy día están morosos y entran a este círculo vicioso, porque están morosos, están en DICOM, porque están en DICOM no pueden trabajar, porque no pueden trabajar no pueden pagar, porque no pueden pagar siguen en DICOM, y es una verdadera trampa mortal. Y hoy día nosotros queremos romper esa trampa, porque les queremos decir a esos 110 mil jóvenes que hoy día promulgamos la ley y a partir de la próxima semana van a poder reprogramar sus créditos con tasas de interés mucho más baja, vamos a condonar, o eliminar o reducir los intereses penales que son parte de la deuda. Y eso significa que la deuda puede caer hasta 50% y por tanto las cuotas pueden caer. Y esos 110 mil jóvenes van a poder tener una segunda oportunidad porque son profesionales, pero están en DICOM y hoy día van a poder salir de DICOM y volver a rehacer sus vidas y esa es una gran noticia. Y, además de eso, estamos muy cerca de una segunda gran noticia, que depende de los senadores. Agradezco a los diputados que la aprobaron, que es la reducción de la tasa de interés del Crédito con Aval del Estado del 6% al 2%. Y eso significa que 370 mil jóvenes que estudian con Crédito con Aval del Estado, más todos los que van a venir, van a poder tener un crédito mucho más justo con tasas de interés mucho más bajas, con cuotas mucho más bajas. Y la última buena noticia, que parte ahora en marzo, es que prácticamente hemos duplicado el número de becas para la educación superior. De los 170 mil jóvenes que tenían becas, muchos de ustedes, vamos a pasar a 280 mil y eso va a llegar a la clase media chilena que muchas veces la dejan sola. Porque la gente más afortunada se las arreglan solos, los más pobres tienen ayuda del Estado y la clase media, quién la ayuda? Entonces vamos a tener un sistema de becas que va a llegar toda la clase media y que va a ser con condiciones mucho más razonables, más justas. Y por eso el sueño de ser profesional yo espero que nunca más se transforme en una pesadilla. Porque al final si pudiéramos tener un país en que todos nuestros jóvenes, independientemente del hogar en que nacieron, sepan que si se esfuerzan el esfuerzo es parte de la vida, van a poder ser profesionales, van a poder sacar adelante a sus familias, van a poder tener una mejor vida. Esa es la gran misión que nos hemos propuesto cumplir. La próxima semana vamos a conocer las cifras de empleos nacionales, y yo le hago una apuesta diputada, el desempleo viene bajo. La construcción la industria, la agricultura, el comercio. Sin duda que nos queda mucho camino por recorrer, problemas por resolver, pero yo les quiero hacer una pregunta. Anoche con mi mujer estábamos conversando eso mismo, lo que nos falta por hacer es mucho, pero también uno tiene que tener capacidad de ver lo que hemos logrado avanzar. Yo les pregunto a ustedes la economía chilena está creciendo, está creando empleos, están mejorando los salarios. En el terreno social, logramos eliminar el descuento del 7%, logramos ampliar el posnatal de 3 a 6 meses y no solamente de 3 a 6 meses sino que antes cubría a 1 de cada 3 mujeres y ahora cubre a todas las mujeres. Logramos eliminar las listas de espera Auge, ustedes ven que estamos avanzando mucho en lo social. Y también en la democracia en lo político, la inscripción automática, el voto voluntario, el voto a los ciudadanos extranjeros, las primarias, entonces el país está avanzando. Y lo que es bueno que los chilenos siempre estemos mirando lo que nos falta, pero también tengamos capacidad para reconocer lo que tenemos, porque de repente a algunos lo único que les gusta son las malas noticias y no les gustan las buenas noticias. Por eso yo lo que les planteo a los amigos de los medios es que las buenas noticias también son noticia. Y una cosa muy buena, porque este año 2012 va a ser muy duro en la economía mundial. O sea, Europa está en una profunda recesión, Estados Unidos está a medio morir saltando, pero Chile va a crecer con mucha fuerza, va a seguir avanzando, va a seguir creando empleo, va a ser una pequeña isla en este mundo tan convulsionado. Y eso es merito de todos los chilenos. Y por eso aprovechamos de pedirles a los chilenos que queramos a nuestro país, que nos demos cuenta que vivimos en un país maravilloso. Por supuesto que hay problemas siempre van a haber problemas, pero lo importante es que enfrentemos y solucionemos los problemas. Les quiero contar, además, que el proyecto del Metrotren lo hemos visto muchas veces y lo que estamos haciendo es fortalecer Ferrocarriles del Estado, pero especialmente en los Metrotrenes, porque ahí es donde están las grandes concentraciones de población. Vamos a inaugurar el Metrotren de Rancagua a Santiago, después nos queda hacia el poniente que es la línea que pasa por Melipilla, Padre Hurtado, Peñaflor, El Paico, Talagante, Malloco y lo mismo vamos a hacer en las grandes ciudades del país. Estamos fortaleciendo Merval y BioTren en la zona de Valparaíso y en la zona de Concepción. Y estamos haciendo una inversión muy importante porque la cantidad de gente que muere en nuestro país por atropello del tren es porque las vías no están protegidas, pero estamos haciendo que las vías sean protegidas. Pero viene, estamos trabajando en el proyecto, el proyecto es viable, es rentable, se justifica, y es una gran noticia para toda esta zona. Volviendo a lo anterior y en palabras simples. El proyecto que promulgamos hoy día beneficia a partir de ahora a 110 mil estudiantes que van a poder reprogramar el crédito solidario El proyecto que queremos aprobar lo antes posible y que está en el Senado beneficia a 370 mil estudiantes del Crédito con Aval del Estado. Si aprobamos los dos proyectos medio millón de estudiantes chilenos van a partir este año con un sistema de crédito mucho más justo, mucho más favorable, mucho más de acuerdo a lo que necesitan y merecen. Así que el llamado a los senadores es fuerte y claro, no hagan esperar a 370 mil estudiantes que están esperando esta ayuda, este alivio. Y así seguimos avanzando. Muchas gracias. Es un gran día para nuestra juventud. Aquí en Melipilla en la casa de don José Domingo y Jaqueline hemos promulgado la ley que reprograma a los deudores morosos del Fondo Solidario. Esto significa que 110 mil profesionales chilenos que hoy día están en un círculo vicioso, porque no pueden pagar, están en DICOM porque están en DICOM a veces no pueden trabajar, porque no pueden trabajar no puede pagar, y así sigue este círculo lo vamos a romper. A partir de hoy día los 110 mil profesionales morosos del Fondo Solidario pueden reprogramar sus créditos, vamos a condonar gran parte o la totalidad de los intereses penales, vamos a darles condiciones mucho más favorables para que puedan reiniciar sus vidas como profesionales. Y adicionalmente, esperamos tener otra buena noticia muy pronto que son las modificaciones al Crédito con Aval del Estado, que es un proyecto que va a reducir las tasas de interés del 6 al 2%, significa rebajar la cuota en más de un 40% para los 370 mil jóvenes que hoy día tienen ese crédito. Y así el sueño de ser profesional va a beneficiar a 500 mil jóvenes chilenos, porque necesitamos profesionales y profesionales que no salgan a la vida con una mochila que es demasiado pesada, sino que puedan ser profesionales, sacar adelante a su familia, progresar. Así Chile avanza, igual como ayer supimos que prácticamente hemos batido récord en creación de empleos, hoy día estamos dándoles esta oportunidad a 500 mil jóvenes chilenos para que sean profesionales para Chile. Pregunta: ¿Qué nuevos beneficios vienen para los estudiantes de educación superior? Presidente Piñera: Muchos beneficios, por de pronto, la reprogramación del Fondo Solidario que promulgamos hoy día y las mejores condiciones del Crédito con Aval de Estado. Pero mucho más que eso, hemos prácticamente duplicado las becas para la educación superior. Hemos pasado de 170 mil a 280 mil becas para los jóvenes que quieran ser profesionales. Por eso, mi compromiso como Presidente y por lo cual estamos trabajando es que todo joven chileno sepa que, independientemente del hogar en que nació o de la condición socio-económica, si tiene voluntad, si tiene ganas, si se esfuerza, va a poder ser profesional y va a poder sacar adelante a su familia, va a poder cambiar su vida para mejor. Ese es el sueño que lo estamos transformando en realidad, porque hay una cosa que yo tengo muy clara, los compromisos hay que cumplirlos. Y yo siento que nuestro Gobierno ha cumplido. Dijimos que la economía iba al volver a crecer, está creciendo con mucha fuerza; que íbamos a crear empleos, los estamos creando como nunca antes; que íbamos a eliminar el 7% de descuento a los pensionados lo hicimos; que íbamos a ampliar el posnatal de 3 a 6 meses lo hicimos; que íbamos a terminar con las listas de espera Auge cumplimos. Y por tanto el país está avanzando. Y le pido a los chilenos en estos tiempos en que la economía mundial enfrenta grandes dificultades que nos unamos como chilenos, porque cuando estamos unidos con fe, con voluntad y empujamos todos hacia el mismo lado este país es capaz de lograr grandes cosas. Pregunta: Presidente lo último. ¿Cuál sería su mensaje a los dirigentes estudiantiles que han anunciado que este año van a continuar las movilizaciones?. Se lo pregunto en un contexto en que se está promulgando esta ley. Presidente Piñera: Yo les quiero decir a todos los estudiantes de nuestro país: necesitamos a nuestra juventud, necesitamos su entusiasmo, su alegría, su idealismo, su audacia, e incluso su irreverencia. Y por eso bienvenidos los jóvenes. Por eso aprobamos la ley de inscripción automática y voto voluntario que le da derecho a voz y voto a los jóvenes. Lo que no queremos es violencia, lo que no queremos es destrucción, lo que no queremos es que los liceos en lugar de ser un lugar donde los jóvenes estudian, aprenden y mejoran estén tomados o los destruyan. Y por tanto, los llamo a que expresen su voz, pero lo hagan en forma pacífica, sin violencia, sin tomas, porque las tomas y la violencia no ayudan a nadie, ni a los estudiantes ni tampoco al resto de los chilenos. Viene el año 2012, hemos hecho una gran reforma educacional, que es para los jóvenes, y esperamos que nuestros jóvenes se incorporen a nuestra democracia y que nuestros jóvenes sigan manifestando su voz y su opinión, queremos jóvenes libres, opinantes, pero no queremos que vuelvan como el año pasado los encapuchados, la violencia, los incendios o las tomas. Eso ojalá se quede en el pasado. Pregunta: Usted adquirió un compromiso con Melipilla respecto al Metrotren. Esto va dentro de la línea del Gobierno en torno al tema transportes. Presidente Piñera: Efectivamente, nosotros estamos repotenciando Ferrocarriles del Estado que estuvo en una situación muy dramática. Y estamos privilegiando los Metrotrenes que son para acercar poblaciones donde viven muchos chilenos y chilenas hacia las grandes ciudades, igual como estamos haciendo el Metrotren desde Rancagua hasta Santiago, estamos estudiando, y en una etapa muy avanzada, un Metrotren que venga de Santiago, Isla de Maipo, Peñaflor, El Paico, Talagante y que llegue hasta Melipilla. Ese proyecto lo estamos estudiando con el Ministerio de Transportes y ojalá tengamos pronto una ciudad más conectada para que la gente de Melipilla pueda estar en Santiago en 20 minutos y en forma más segura, más económica. Ese es un país que avanza y que progresa.Santiago, 28 de enero de 2012 Muy buenos días: En primer lugar, quisiera agradecer con mucha emoción, porque los aprecio y les reconozco desde lo más profundo del corazón, la distinción que el presidente Nacional de Bomberos de Chile, don Miguel Reyes, me ha conferido. Hoy día estamos celebrando un acto sencillo pero de profundo significado, al menos tres significados muy profundos. Primero, estamos haciendo un acto de justicia con nuestros bomberos; segundo, estamos pagando una deuda de gratitud con nuestros bomberos y, tercero, estamos cumpliendo un compromiso que nuestro Gobierno adquirió en forma solemne con nuestros bomberos. Ustedes recuerdan muy bien que el 22 de diciembre recién pasado asumimos dos compromisos adicionales: primero, que promulgaríamos la Ley Marco de Bomberos de Chile durante el mes de enero de este año, y estamos hoy día cumpliendo con ese compromiso. Segundo, que realizaríamos esta promulgación en la Plaza de la Constitución, para que nuestros bomberos pudieran recibir el merecido homenaje, reconocimiento y gratitud del pueblo de Chile. Y aquí estamos, en la Plaza de la Constitución, promulgando la Ley Marco de Bomberos de Chile. La Plaza de la Constitución es el corazón de nuestro país, al igual como Bomberos de Chile está en el corazón de cada uno de nuestros ciudadanos. Miguel Reyes acaba de reseñar la historia, la importancia y el aporte que Bomberos de Chile ha hecho a nuestra nación a lo largo de su historia, y resulta incomprensible que hayan tenido que pasar 160 años desde la creación del primer Cuerpo de Bomberos, para que el Estado hiciera el acto que hoy día estamos promulgando, de reconocer formalmente lo que Bomberos de Chile son, una institución insustituible en el ordenamiento de nuestra nación, cuyo servicio, heroísmo y entrega es reconocida por todos y cada uno de los chilenos, y cuyo aporte a la seguridad física, la integridad física, la vida y la propiedad de nuestros compatriotas, es también reconocida por moros y cristianos. Curiosamente, Bomberos de Chile tiene una característica que lo hace distinto a otros grupos de nuestro país. Piden poco, y a cambio entregan mucho, algunos equivocadamente han interpretado esta actitud como un sinónimo de falta de compromiso o de interés, o como parte del legado de voluntariado que ha caracterizado a la institución a lo largo de su historia. Y es todo lo contrario, refleja profundamente la nobleza, la generosidad y la entrega, que es parte esencial de los atributos de nuestros bomberos. Por eso hoy día estamos reparando este error, esta injusticia, de forma tal de que ustedes, no solamente porque arriesgan sus vidas para proteger las vidas de los demás, sino que también porque son una institución cuyos servicios son absolutamente imprescindibles en cualquier país del mundo, pero muy especialmente en nuestro país, que ha sido a lo largo de su historia golpeado una y otra vez por la adversidad. Los 294 mártires de Bomberos de Chile son el mejor testimonio de ese espíritu de entrega, de heroísmo, de amor, sin lo cual es imposible ser un buen bombero. Uno puede ser un buen ciudadano sin ser bombero, pero no hay ningún bombero que no sea simultáneamente un buen ciudadano y no tenga un profundo amor por nuestra patria. Y es ese amor, ese compromiso, esa entrega valiente y desinteresada la que los ha puesto en el fondo del corazón, en el centro del corazón de nuestros ciudadanos. Sus mártires hablan con una elocuencia maravillosa, desde Eduardo Farley, el primer mártir que murió en 1858, hasta Rómulo Rivas, quien hace pocas semanas sacrificó su vida en Bulnes, rescatando a una mujer que había caído a un profundo pozo. Esa entrega no es sino un acto de amor, Por lo demás, está en la Biblia, cuando dice: “no hay amor más grande, que dar la vida por los demás”. Nunca voy a olvidar lo que ustedes realizaron en las horas y días que siguieron al 27 de febrero del año 2010, después que ese terremoto y maremoto golpearan nuestras ciudades, nuestros campos, asolaran nuestras costas. Recuerdo muy bien que esa madrugada fui a las oficinas de la ONEMI y me desplacé hacia la zona de Concepción y llegué a un edificio cuya historia todos conocemos, que se había derrumbado, capturando en sus entrañas a muchos ciudadanos. Había muy poca gente, me acerqué al edificio y escuché personalmente los gritos de angustia y que pedían ayuda, de las personas que estaban capturadas en su interior, y me encontré con Bomberos de Chile. Habían llegado sin que nadie los llamara, habían llegado simplemente cumpliendo con su deber, e iniciaron de inmediato las labores de rescate de esos chilenos y chilenas atrapados en las entrañas de un edificio que se había derrumbado. Porque hay algo que es muy cierto, cuando el peligro acecha, la reacción natural de los seres humanos es encontrar la puerta de salida, la salida de emergencia para alejarse de ese peligro, y los bomberos hacen justamente lo contrario, lejos de buscar la puerta de salida o la puerta de emergencia para alejarse del peligro, buscan las puertas de entrada para acercarse al peligro, para salvar las vidas de personas que muchas veces ellos ni siquiera conocen. Y no es que no sean seres humanos, porque la primera reacción de los bomberos también es protegerse, es porque ponen por encima de esa natural reacción, ese compromiso, ese deber que ha hecho de nuestros bomberos la institución, o una de las instituciones más queridas, más respetadas y con mayor prestigio en nuestro país. En un país y en un mundo en que a veces campea el egoísmo, el individualismo, la indiferencia por el prójimo, el ejemplo que dan nuestros bomberos es más necesario que nunca. Sólo el año pasado Bomberos de Chile realizó más de 100 mil atenciones de urgencia, no solamente incendios, mucho más que eso, cada vez que hay una emergencia, un dolor, un peligro, Bomberos siente que es su deber estar presente. Y en esto cumple una labor insustituible. Porque, como decía, un país como el nuestro, cuya historia y geografía está cruzada por las catástrofes, las catástrofes naturales, las inundaciones, las erupciones de los volcanes, los maremotos, los terremotos, los incendios, como los vimos hace algunas semanas en la Patagonia, en La Araucanía y en la Región del Biobío, tenemos que prestar atención y valorar más que nunca lo que hacen nuestro bomberos. Yo estoy convencido, y todos sabemos, que es imposible garantizar que la adversidad no vuelva a golpear a nuestro país, no depende de nosotros, pero lo que sí tenemos la obligación de garantizar es que cuando nos vuelva a golpear, vamos a estar preparados, vamos a haber tomado todas las providencias, vamos a estar prestos para llegar no solamente con la alerta oportuna, sino que también con la ayuda eficaz. Y en eso sin duda que Bomberos de Chile, junto a otras instituciones, juega un rol insustituible. Es por esa razón que nuestro Gobierno decidió reestructurar total y profundamente nuestro sistema de alerta temprana y ayuda y protección a las víctimas frente a la adversidad. Y hemos logrado integrar en un sistema de protección civil a nuestras Fuerzas Armadas, Carabineros, Policía de Investigaciones y también al Cuerpo de Bomberos, bajo la coordinación y planificación del Servicio de Protección Civil, que va a reemplazar a la actual ONEMI, en la dirección y conducción, bajo la supervigilancia y liderazgo del Ministerio del Interior. Es por eso que esta ley que hoy día promulgamos va mucho más allá, trasciende lo que es un acto de justicia, de gratitud con nuestros bomberos, es también una profunda necesidad de nuestro país y de nuestros ciudadanos. Yo sé muy bien que esta ley era una antigua y justa demanda de nuestros Cuerpos de Bomberos, porque con ella finalmente obtienen el reconocimiento oficial como un organismo, una institución insustituible de asistencia pública que tanto necesitan y merecen nuestros bomberos para poder cumplir sus importantes y sacrificadas labores. Esta ley, además consolida en un solo cuerpo legal todas las normas que durante los últimos 60 años, y hacía referencia a ella don Miguel Reyes, han ido siendo aprobadas en nuestro país y regula la creación de los nuevos Cuerpos de Bomberos, otorga al Ministerio de Interior y Seguridad Pública la responsabilidad de coordinar su labor dentro de nuestro sistema de protección civil y, adicionalmente, establece estos registros que mencionaba el director nacional de Bomberos y establece también un mecanismo que nos va a permitir ir en ayuda de nuestros bomberos cuando en cumplimiento de su deber sufren accidentes e incluso pierden su vida. En materia de recursos, la nueva ley le entrega por primera vez un financiamiento público anual garantizado, a través de la Ley de Presupuesto, reconociendo la importancia de la labor que cumplen nuestros bomberos, para que esta ayuda no siga sujeto a la discrecionalidad de las autoridades, sino que esté en nuestro marco institucional. Y estamos predicando con el ejemplo, porque este año hemos incrementado en más de un 33% el aporte que el Estado hace a Bomberos de Chile, cumpliendo un compromiso, y hemos pasado de 15 mil a 21 mil millones de pesos, y éste es un compromiso que no se agota con lo que hemos hecho este año, sino que deberá continuar hacia el futuro. Y, por último, la ley también declara inembargable todos los bienes que sean propiedad de Bomberos, lo que sin duda ayudará y protegerá su propio patrimonio. Quiero agradecer muy sincera y profundamente a todos los que contribuyeron a esta ley, a los parlamentarios que con sus votos permitieron que hoy día la estemos promulgando, a las autoridades de Gobierno que la impulsaron con fuerza, perseverancia y un tremendo entusiasmo, pero muy especialmente a la Comisión de Bomberos de la Cámara de Diputados, porque esa comisión no solamente es una comisión amiga de los bomberos, siempre lo ha sido, sino que también es una comisión amiga de los ciudadanos, porque ayudando a los bomberos estamos ayudando a los ciudadanos en los momentos y circunstancias que más lo necesitan, que es cuando el dolor, la adversidad y la tragedia los golpea y requieren más que nunca de esa ayuda. Quiero saludar y reconocer el aporte del presidente de la comisión, don Alberto Robles, y también el aporte permanente y la fuerte tenacidad con que impulsaron esta ley dos diputados que hoy día los vemos vestidos de bomberos. Yo les preguntaba si eran diputados bomberos o bomberos diputados: don Jorge Ulloa y don Iván Moreira. Y, por supuesto, también a Sergio Bobadilla, a Alfonso De Urresti, a Gustavo Hasbún, a Enrique Jaramillo, a Iván Norambuena, a Enrique van Rysselberghe, a Sergio Ojeda y a mi amigo José Miguel Ortiz, porque yo sé que en esa comisión tienen un gran sentido de orgullo y honor que ahí no se vota, ahí las cosas se enriquecen con el aporte de todos y se aprueba por unanimidad. Por todo esto quiero también reiterar que el compromiso no está solamente con el aporte financiero, también tenemos un compromiso con la modernización de los equipamientos y los vehículos que requieren y necesitan nuestros bomberos para dotarlos de los medios modernos para combatir los problemas de hoy, que son mucho más complejos, dada la situación y naturaleza de nuestras ciudades y también la naturaleza de los accidentes. Y, por tanto, que nuestros bomberos cuenten con los medios modernos para poder enfrentar los incendios, los accidentes, las emergencias y, al mismo tiempo, puedan incrementar su propia seguridad, constituye un imperativo que no podemos seguir postergando. Por eso hoy día, el poder entregar estos 28 nuevos carros bomba a los Bomberos de Santiago, y agradezco el aporte del gobierno regional en esta materia, y además vamos a continuar entregando otros 120 carros bombas y vehículos a los Cuerpos de Bomberos a lo largo y ancho de nuestro país, de acuerdo a sus propias particularidades, geografías y necesidades, de forma tal de ir cumpliendo con la tercera etapa del plan, que es la renovación de las flotas, que es tan importante. Yo sé que muchas veces los bomberos tienen que pedir ayuda a la comunidad, y lo hacen porque para ellos pedir ayuda para poder ayudar a los demás los dignifica, pero también es cierto que la sociedad chilena tiene un compromiso con ustedes de proveerles al menos los medios necesarios para que ustedes, haciendo honor a su sentido y espíritu de solidaridad, porque lo hacen en forma voluntaria y Ad Honorem, puedan cumplir con esa labor. Quiero terminar estas palabras enviando un saludo lleno de afecto, cariño y gratitud, que uno lo recibe prácticamente desde la cuna, a los 38 mil voluntarios activos que hoy día tiene el Cuerpo de Bomberos de Chile, incluidas las 4.100 mujeres que integran también a nuestros bomberos y que pertenecen a lo largo y ancho de nuestro país a algunas de las 1.100 compañías y 311 Cuerpos de Bomberos que existen en nuestro país, desde Arica hasta Magallanes. Quiero también darle las gracias no solamente a los voluntarios, también a sus familias, sus mujeres, sus esposas, sus maridos, sus hijos, porque ellos también comparten con ustedes y muchas veces asumen también los costos de este sentido de servicio, de entrega y de compromiso que nos llena de orgullo. Por eso hoy día yo sé que interpreto a todos mis compatriotas cuando les digo desde el fondo del alma: gracias, muchas gracias a nuestros bomberos. Viva Chile, y viva el Cuerpo de Bomberos de Chile. Gracias.La Unión, 3 de febrero de 2012 Amigas y amigos de los alerces, de los bosques, de los parques, de la naturaleza y, por tanto, de la vida y de nuestro país. Hace un tiempo leí en las portadas de las principales revistas del mundo una frase que me llamó la atención. Decía “salvemos al planeta Tierra”. Y pensé que la frase era un poco pretenciosa, porque el planeta Tierra ha resistido todo, desde épocas de frío, terremotos, maremotos, inundaciones, diluvios. Lo que está en peligro, más que el planeta Tierra, es la vida sobre el planeta Tierra. Y por eso tenemos que tomar conciencia que nosotros no somos dueños de la naturaleza. No la recibimos en herencia de nuestros padres para poder hacer lo que quisiéramos. Es mejor pensar que la hemos recibido en préstamo de nuestros hijos, y tenemos que cuidarla y devolvérsela a ellos, y a los que vendrán, mejor que como nuestros padres nos la entregaron a nosotros. Porque hasta hace muy poco tiempo, en Chile y en el mundo pensábamos que el agua, la tierra y el aire eran recursos inagotables, y que podíamos usarlos y abusarlos sin límite. Hoy día sabemos que eso es un grave error. En las últimas 3 décadas, según los estudios internacionales, el hombre y la mujer hemos depredado más nuestra naturaleza que en toda la historia anterior de la humanidad. Y yo siento que la naturaleza, que es muy sabia, hace mucho tiempo está dando gritos de alerta e incluso gritos de angustia, pidiéndonos que rectifiquemos el camino y que seamos capaces de seguir desarrollándonos. Pero no cualquier desarrollo. Un desarrollo tiene que tener por lo menos dos características: uno, tiene que ser para todos y, por tanto, estamos empeñados en Chile en garantizarle a todas las chilenas y chilenos una vida digna y también un mundo de oportunidades. Pero además de eso, tiene que ser un desarrollo respetuoso y cariñoso con nuestra naturaleza. Por eso yo recuerdo una frase de un escritor francés, François-René, que decía: “los bosques preceden a las civilizaciones, pero los desiertos las siguen”. Y hoy día tenemos ante nuestra vista un maravilloso bosque, que no queremos que se transforme en un desierto. Y lo digo, porque cuando uno lee las crónicas de Diego de Almagro, cuando llegó a Chile entrando por el Valle de Copiapó, hablaba de “el bosque de San Francisco”. Y hoy día usted va a lo que entonces fue el bosque de San Francisco, y es un desierto. Y el desierto, desgraciadamente, está avanzando hacia el sur, y tenemos que parar ese desierto. Y una buena forma de parar el desierto es proteger nuestros bosques. Los bosques anteceden a las civilizaciones, los desiertos las siguen. Debemos, en consecuencia, terminar con esta marcha suicida en que hemos estado empeñados en los últimos 30 ó 50 años en la humanidad. La destrucción progresiva de nuestra naturaleza y de nuestro medioambiente, es algo que no podemos continuar. Y por eso en nuestro país tenemos que dar un ejemplo. En primer lugar, porque es un país bendito por Dios, con bellezas y naturaleza únicas, lo cual significa un privilegio, pero también una responsabilidad. Y en materia de proteger nuestra naturaleza, tenemos que tener clara concepción de que el tiempo no es nuestro aliado. Al revés, el tiempo va a ser nuestro juez, y algún día nuestros hijos y nuestros nietos nos preguntarán qué hicimos nosotros, la generación del Bicentenario, para proteger las bellezas, las maravillas que Dios quiso poner en esta bendita tierra. Por eso como Gobierno decidimos tomar el toro por las astas y cambiar el curso de la historia, proponiendo y practicando un nuevo trato con nuestra naturaleza, más respetuoso, más cariñoso, que se expresa no solamente en palabras, sino que en hechos muy concretos. Entre esos hechos está la creación de este nuevo Parque Nacional del Alerce Costero. El año 2000, un grupo de expertos internacionales recorrió el mundo e identificó 800 zonas del planeta, de las cuales 238 fueron consideradas prioritarias, porque tenían ecosistemas o una biodiversidad única e irreemplazable. Una de ellas fue, precisamente, la zona que hoy día estamos mirando, apreciando y disfrutando. Porque estamos en la Región de Los Ríos, pero esta región perfectamente bien podría llamarse la región de los bosques. De hecho, Pablo Neruda, en su maravilloso libro “Confieso que he vivido”, recordaba sus tiempos en que recorrió a pie estas tierras, y decía: “bajo los volcanes, junto a los ventisqueros, entre los grandes lagos, está el flagrante, el silencioso, el enmarañado bosque chileno”. Y este bosque chileno, con especies únicas, como el Alerce, el Ciprés de las Guaitecas, las Araucarias, el Ciprés de la Cordillera, la Lenga, el Coihue de Magallanes, el Raulí, el Boldo, el Litre, el Quillay y el Siempre Verde, es único en el mundo. Y, por tanto, tenemos que saber apreciarlo, pero también cuidarlo y quererlo. Y para proteger esa riqueza, porque no es solamente nuestra, se la debemos también a las generaciones que vendrán, hemos decidido crear este Parque Nacional, que es el primero que está íntegramente ubicado en esta Región de Los Ríos, y que ha sido posible gracias a la generosa donación al Fisco de casi 10.000 hectáreas por parte de la ONG The Nature Conservancy, a quienes aprovecho de agradecer por esta donación, pero más que por la donación, por el espíritu, por el compromiso, por la voluntad, el cariño que han puesto para poder ayudarnos a preservar y conservar estas maravillas. Estas 10.000 hectáreas que han sido donadas hoy, se suman a otros predios estatales, como el predio Quitaluto, La Romanza y Alerce Costero, para crear un parque de casi 25.000 hectáreas, que va a albergar toda la Reserva Nacional Mocho Choshuenco, pero también una de las mayores reservas de alerces del mundo. Ese árbol que los mapuches llamaban Lahuén, y que tiene alturas que buscan alcanzar el Cielo. A veces llegan a los 50 metros y alcanzan una vida de más de 3.000 años. En este bosque hay alerces que ya estaban antes que Cristo llegara a este mundo. Y siguen estando, porque es un árbol noble, y por eso Dios le da una larga vida. Pero además de eso, hay un alerce que según los científicos podría llegar a tener 4.500 años, y por eso todos lo llaman “el abuelo”. Y yo espero que millones, literalmente millones de chilenas y chilenos, a lo largo del tiempo, puedan venir a conocer al “abuelo” y junto con “el abuelo”, la maravilla de lo que es el bosque chileno, el bosque de alerce. Y este Parque nos va a permitir muchas cosas. No solamente proteger, rescatar y conservar para las futuras generaciones este ecosistema que es único en el mundo, y que está habitado por muchas especies, desgraciadamente muchas de ellas en peligro de extinción, como el propio alerce, que está en peligro de extinción, además de la nutria, el puma, el zorro y el pudú. Pero también nos va a permitir convertir a esta Región de Los Ríos y a esta comuna de La Unión, en un verdadero paraíso o santuario del turismo ecológico, del turismo de la naturaleza. Porque en el mundo entero la gente quiere volver a las raíces, a conocer lo que es propio de nuestra esencia, y esa es nuestra naturaleza. Y por eso va a ser un impulso muy importante para las comunas de Corral y La Unión, el agregar una poderosa industria turística, como motor del desarrollo. Pero nuestro Gobierno ha seguido políticas muy de fondo para proteger la naturaleza y la biodiversidad, y también nuestro medioambiente. Este nuevo trato, más cariñoso, más respetuoso con la naturaleza, no se agota en la creación de este Parque. Por el contrario, es una verdadera política de Estado que se aplica desde Arica hasta Magallanes, y todos los días del año. Hemos creado una nueva institucionalidad ambiental, mucho más moderna, eficaz y oportuna que la que teníamos, incluyendo al Ministerio del Medioambiente, que es dirigido por la poetisa Catalina Parot, que compite con don Pablo Neruda en las décimas, e incluye una Superintendencia del Medio Ambiente. Yo sé que Bienes Nacionales tiene una vocación medioambiental permanente. No es que esté confundido, pero yo quiero que Medioambiente y Bienes Nacionales sean hermanos, que juntos respalden y apoyen lo que es el medioambiente y la naturaleza de nuestro país. También incluye no solamente una Superintendencia, un Servicio de Evaluación Ambiental, y próximamente los Tribunales Ambientales, con lo cual conformamos una institucionalidad moderna, eficaz, como lo requiere nuestra naturaleza. Además, estamos creando el Servicio Nacional de la Biodiversidad y Áreas Protegidas. Hemos identificado más de 400 especies de animales y vegetales que han habitado nuestro territorio desde siempre, pero que hoy día se encuentran en peligro de extinción. Entre ellas, nada menos que el cóndor y el huemul, que forman parte de nuestro escudo nacional. Pero además de eso, el gato montés, la mariposa de Chagual, el pato cortacorrientes, la ranita de Darwin, el pingüino de Humboldt y muchas más, incluyendo, por cierto, también algunos de nuestros más apreciados árboles, como es el caso del Queule, la Araucaria, la Palma Chilena, el Toromiro de Isla de Pascua y el alerce en esta Región de Los Ríos. Para cada uno de ellos hemos desarrollado un plan específico de conservación, protección y también reproducción. Pero además de ello, tenemos que preocuparnos en todos los frentes de nuestro medioambiente. Por eso nos sentimos muy orgullosos como Gobierno de haber planteado por primera vez en nuestro país, normas muy estrictas, de nivel mundial, de emisiones para las plantas termoeléctricas, y también de calidad del aire, incluyendo las partículas 2.5 mm, que son las menos visibles, pero las más dañinas. Estamos también tratando de crear una cultura de amor por la naturaleza. Y a eso apunta el programa Elige Vivir Sano, que es un programa que busca cambiar la cultura de nuestro país, cambiar nuestros hábitos, para que los chilenos tengamos una vida más sana, nos alimentemos mejor, practiquemos más deporte, aprovechemos mejor nuestra naturaleza, compartamos más con nuestras familias. Desgraciadamente hay algunos enemigos de estos nobles propósitos que perseguimos los chilenos, la inmensa mayoría de los chilenos, y por supuesto nuestro Gobierno, y hemos tenido que sufrir esta temporada gravísimos iincendios forestales, muchos de ellos provocados intencionalmente, con maldad y con perversidad por la mano del hombre. Sin duda nos queda mucho por hacer para proteger mejor nuestros bosques y nuestra naturaleza, no sólo frente a fenómenos como el cambio climático, la sequía, el desierto que avanza, sino que también, como decía hace un momento, contra la maldad del propio ser humano. De hecho, de acuerdo a cifras entregadas por Naciones Unidas, cada minuto en el mundo se destruyen 25 hectáreas de bosques, y a ese ritmo estamos disminuyendo el número de bosques que cubren nuestro planeta. Y detrás de eso estamos provocando una verdadera tragedia ambiental. Por eso es tan importante combatir esta destrucción creando parques, plantando nuevos bosques, queriendo y protegiendo nuestra naturaleza. Sólo el año pasado en Chile perdimos 60.000 hectáreas de bosques por incendios, muchos de ellos intencionales. Y frente a eso el Gobierno no va a tener ninguna contemplación en perseguir, juzgar y condenar a aquellos que se sienten con el derecho de quemar lo que nos pertenece a todos, y no solamente a nosotros, sino que principalmente a nuestros hijos y a los hijos de nuestros hijos, y a los que vendrán después de ellos. Y esto ha significado no solamente gigantescas pérdidas económicas, sino que también, incluso tuvimos que lamentar la muerte 7 brigadistas que perdieron sus vidas combatiendo un incendio que nosotros creemos fue intencionalmente provocado. Sin duda ese es un daño gigantesco, frente a lo cual no puede haber ninguna duda. Junto con proteger a los bosques, tenemos que combatir a aquellos que incendian deliberadamente nuestros bosques. Además de eso, estamos siguiendo una política que está transformando a CONAF desde una corporación privada, en un organismo público, que va a cumplir un rol especializado en el resguardo de nuestros bosques. En fin, es mucho lo que hemos hecho, pero todavía es mucho más lo que nos falta por hacer. Y en este país, sin duda bendito por Dios, en que contamos con 9 Reservas de la Biósfera, 16 Monumentos Naturales, 49 Reservas Nacionales, 35 Parques Nacionales y numerosos santuarios de la naturaleza, además de este Parque Nacional Alerce Costero, hemos también creado otras zonas nuevas de protección, como el Cerro San Lorenzo, en Campos de Hielo, como el Parque Marino de las Islas Salas y Gómez, uno de los parques marinos con mayor riqueza y biodiversidad del mundo, como ha sido reconocido por los organismos internacionales, como los Geiser del Tatio en la Región de Antofagasta, y muchas zonas más que merecen y van a ser protegidas, porque ese es nuestro deber y nuestra responsabilidad. Por eso, contar con esta belleza es un privilegio, pero también constituye una gran responsabilidad. Y quiero terminar estas palabras haciendo un llamado a todas las chilenas y chilenos, que nos incorporemos a esta nueva cultura de cariño y respeto por nuestra naturaleza, que seamos los mejores guardianes de lo que Dios nos regaló y nos pidió cuidar. Y de esa forma vamos a poder lograr no solamente cuidar esta naturaleza, sino que transformarla en una fuente de desarrollo, de progreso, de oportunidades, a través del turismo y a través del desarrollo sustentable de nuestro medio ambiente. Porque al fin y al cabo, esto no es solamente una opción, sino que es una verdadera obligación, se la debemos a nuestros hijos, se la debemos a nuestros nietos y por eso me alegro inmensamente hoy día de poder dar un paso más, recibiendo y comprometiéndonos a cuidar y a proteger este maravilloso Parque de Los Alerces en nuestro país. Muchas gracias.Santa Cruz, 21 de febrero de 2012 Quisiera también hacer una breve referencia a una región del Sur de Chile, la Región de Aysén, que está pasando por momentos muy difíciles. En primer lugar, ratificar el profundo compromiso que nuestro Gobierno tiene con las regiones extremas. Y no es solamente un compromiso de voluntad y de corazón, es un compromiso que se expresa en obras reales. Por de pronto, hemos elaborado para cada una de las regiones extremas un poderoso plan de desarrollo, para que durante nuestro Gobierno esas regiones extremas puedan dar un gran salto adelante. Por ejemplo, en el caso de la Región de Aysén, el proyecto de desarrollo 2010-2014 para la Región de Aysén contempla 760 millones de dólares en inversión pública. Eso es casi el doble de lo que era el ritmo normal de inversión en esa región, y contempla más de 2 mil millones de dólares de inversión privada, porque son regiones que tienen un gigantesco potencial. Además, hemos puesto extrema urgencia a un proyecto de ley que crea incentivos tributarios muy fuertes y muy eficaces para el desarrollo de las regiones extremas, subsidios a la contratación de mano de obra, subsidios a la inversión, hemos duplicado el Fondo de Desarrollo Regional para las regiones extremas. Pero yo entiendo muy bien que esas regiones viven en condiciones muy especiales, particularmente porque algunas de ellas están muy aisladas. Y por eso para nuestro Gobierno es una gran satisfacción haber resuelto finalmente conectar a nuestras regiones extremas. Y nuestro Gobierno tomó la decisión de terminar la Carretera Austral, de forma que todos los chilenos, de Palena, de Aysén y hasta Villa O’Higgins, puedan conectarse con Puerto Montt y, en consecuencia, con el resto del país, por tierra, por territorio chileno, durante los 365 días al año y por camino pavimentado. Ese es un gigantesco compromiso que ya está en marcha y que avanza todos los días para terminar con esa situación de aislamiento que con tanta razón afecta y tanto perjudica muchos de los objetivos de las regiones extremas. Pero también estamos conscientes de que ningún programa, ningún plan de desarrollo no puede ser sujeto de perfeccionamiento. Y por eso hemos escuchado con mucha atención los planteamientos que están haciendo los vecinos de Aysén, y por supuesto estamos dispuestos a incorporar nuevas ideas, a acelerar soluciones, de hecho ya lo hicimos, en materia de salud, el ministro de Salud, que está hoy día en la Región de Aysén, anticipó la construcción del hospital de Aysén con la unidad de diálisis que tanto necesitan y merecen, el habilitamiento y equipamiento de hospitales, como el Hospital de Coyhaique y de Cochrane. También la incorporación de médicos especialistas, que son tan necesarios en nuestras regiones. Y con respecto al tema del combustible. Por supuesto que estamos muy conscientes que el combustible que es tan necesario para la vida diaria de las familias en Aysén, es muy caro, producto del aislamiento, producto de las distancias. Y por eso estamos analizando con el ministro de Energía y con el ministro de Transporte, fórmulas para poder facilitar el traslado del combustible y la distribución del combustible en la Región de Aysén y en otras regiones extremas, para darle un alivio a las familias que viven en esas regiones a veces en forma muy aisladas, con clima muy difícil y que permanentemente están cumpliendo su deber de hacer patria y soberanía.Talcahuano, 24 de febrero de 2012 Muy buenas tardes: Nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, nos ha tocado enfrentar muchas dificultades, pero con el esfuerzo y el trabajo de todos los chilenos hemos logrado resultados sólidos y fecundos. Hoy, aquí en Talcahuano, a sólo tres días de recordar el segundo aniversario de ese devastador terremoto y maremoto que nos golpeó con tanta fuerza en 27 de febrero del año 2010, y después de haber recorrido todas las regiones afectadas por esta catástrofe, es conveniente y es necesario hacer un balance y rendir cuenta de lo que juntos, todos los chilenos hemos avanzado en estos dos años. En primer lugar, quisiera partir por lo más sensible, por lo más doloroso. Porque la principal pérdida, la más dolorosa del terremoto y maremoto del 27 de febrero, fue la pérdida de vidas humanas, 526 chilenas y chilenos perdieron sus vidas, 25 chilenas y chilenos aún se encuentran desaparecidos. Sin duda, esa es una pérdida que en este mundo nunca vamos a poder recuperar. Y quiero expresar una vez más, como Presidente de Chile y en nombre de todos mis compatriotas, mi profunda solidaridad a las familias de esas chilenas y chilenos que perdieron sus vidas un 27 de febrero del año 2010. Quisiera también hacer un balance de lo que el terremoto y el maremoto destruyeron o dañaron en 6 regiones del país, en más de 900 localidades y que afectaron a más de 12 millones de chilenos. En materia de vivienda, el terremoto y el maremoto destruyeron más de 370 mil viviendas, de esas 220 mil pertenecían a familias vulnerables o de clase media necesitada y por tanto nuestro Gobierno asumió la responsabilidad de la reconstrucción. Es difícil imaginar qué significan 220 mil viviendas, les puedo decir que equivalen a la totalidad de las viviendas de las ciudades de Curicó, Talca, Talcahuano y Concepción sumadas. Por lo tanto, en pocos minutos, el déficit de vivienda en nuestro país se incrementó sustancialmente. Además de eso, se destruyeron o dañaron 354 establecimientos de salud, 1 de cada 3 hospitales en nuestro país simplemente se derrumbó y 118 hospitales, es decir, el 87% de los hospitales de Chile sufrió algún tipo de daño. En materia educacional, 469 escuelas o colegios fueron destruidos o dañados, lo cual significa nuevamente que 1 de cada 3 de nuestros establecimientos educacionales sufrieron los rigores del terremoto o del maremoto. En materia de infraestructura, 2.497 obras de conectividad o de infraestructura fueron destruidas o dañadas. Más de 2.000 kilómetros de carreteras, más de 220 puentes, 9 aeropuertos, 45 puertos u obras portuarias, obras de riego, embalses, canales, pasarelas lo que constituyó sin duda un golpe muy duro a la infraestructura de nuestro país. En materia de edificios públicos, 420 edificios públicos se derrumbaron o quedaron gravemente dañados, ministerios, la propia Moneda, intendencias, gobernaciones, municipios. Además del daño que sufrió la infraestructura de carabineros y de la policía de investigaciones. La infraestructura de nuestras Fuerzas Armadas, donde uno de los puntos de mayor daño es precisamente el lugar en que estamos hoy día aquí en Talcahuano, yo estuve esa madrugada en esta Base de Talcahuano y realmente había una destrucción prácticamente total. A eso tenemos que agregar la destrucción de patrimonio cultural y también la destrucción de muchas iglesias y centros de profesión de nuestra fe. Y por encima de todo ello un profundo daño a nuestro aparato productivo. Ese fue el cuadro que debimos enfrentar como Gobierno el 11 de marzo cuando nos tocó asumir la responsabilidad de dirigir el país. Sin duda es la mayor pérdida de patrimonio material en la historia de nuestro país. Estimamos que el costo total de los daños causados por el terremoto, además de la dolorosa pérdida de las vidas humanas, representó 30 mil millones de dólares, 17% de nuestro producto nacional bruto. Mucho mayor en términos porcentuales que las catástrofes que afectaron a otros países como Japón o como el propio Estados Unidos. Pero no es el momento de simplemente recordar lo que el terremoto y el maremoto destruyeron. Nuestro Gobierno se hizo un firme propósito de reconstruir el ciento por ciento de lo que el terremoto y el maremoto habían destruido durante nuestro periodo de Gobierno, durante estos cuatro años. Aquí sería bueno que algunos abrieran los ojos y miraran lo que pasa en otras partes del mundo. Por ejemplo, el huracán de Katrina en Estados Unidos, se planifica que va a tomar 10 años la reconstrucción. El terremoto de Japón, otros 10 años. Lo mismo otros países de América Latina o Indonesia que sufrieron catástrofes naturales. Cuando uno compara lo que logramos hacer, por ejemplo frente al terremoto en Tocopilla, o la erupción del Volcán en Aysén, sin duda que ponernos como meta reconstruir el ciento por ciento en cuatro años es una meta muy ambiciosa, pero que está a la altura de lo que el pueblo chileno es capaz de hacer. Recordemos que lo primero fue enfrentar la emergencia. Había más de un millón de niños que no podían volver a la escuela porque sus establecimientos educacionales estaban derrumbados. Había que construir 70 mil viviendas de emergencia en cuatro meses para que ningún chileno pasara el inverno a la intemperie. Había que recuperar el sistema de salud y evitar una verdadera catástrofe sanitaria. Había muchas cosa que hacer. Y enfrentamos la emergencia, pero simultáneamente iniciamos el proceso de reconstrucción. Por esa razón, hoy día, antes del cumplimiento del segundo aniversario, es bueno hacer un balance objetivo, hablando con la verdad. En materia de viviendas nos pusimos tres metas, entregar los 220 mil subsidios antes que terminara el año 2011 y cumplimos esa meta, y adicionalmente, se encuentran iniciadas y en plena construcción 136 mil de las 220 mil viviendas destruidas. Y ya hemos logrado entregar en forma definitiva a las familias 72 mil de esas viviendas. Hay algunos que piensan que las cosas se pueden hacer en forma instantánea, ojalá fuera así, pero construir una vivienda significa en primer lugar, tener un sitio, tener un proyecto, tener los servicios básicos el agua potable, electricidad y alcantarillado. Y después de eso toma 14 meses la construcción de un conjunto habitacional. Por lo tanto, la meta que nos fijamos de entregar el ciento por ciento de los subsidios antes del año 2011 que ya cumplimos y de entregar el cien por ciento de las viviendas terminadas antes que termine nuestro Gobierno, es una meta muy ambiciosa cuyo cumplimiento exige un esfuerzo muy grande. En materia de establecimientos de salud donde recibimos un golpe brutal, por ejemplo, la Región del Maule perdió todos sus hospitales, el de Talca, el de Curicó, el de Cauquenes, el de Parral, el de Hualañé y el de Constitución. Y muchos no pensaron que íbamos a ser capaces de reconstruir. Hoy día 354 de los establecimientos de salud que fueron destruidos o dañados están en plena operación lo cual representa un cumplimiento del 96% del esfuerzo de reconstrucción. En materia de establecimientos educacionales, hemos logrado reconstruir o reparar 2.228 establecimientos lo cual significa el 73% de los establecimientos que fueron dañados o destruidos. En materia de conectividad e infraestructura y estoy hablando de puentes, puertos, aeropuertos, represas, obras de regadío, hemos logrado reparar 2.497 lo cual representan 99,8% de la tarea que teníamos por delante. Y cuando logremos en julio de este año inaugurar el puente sobre el Río Claro, vamos a haber completado el ciento por ciento de nuestra meta. En materia de edificios públicos, 420 edificios públicos ya están reparados o reconstruidos lo cual significa un 58% de avance. En síntesis, hemos hecho un esfuerzo gigantesco, hemos trabajando incansablemente. Y cuando digo hemos, no me refiero solo al Gobierno, me refiero a todos y cada uno de los chilenos que de una u otra forma han hecho un gigantesco aporte para lograr que este esfuerzo de reconstrucción pueda avanzar al ritmo que está avanzando. En menos de dos años hemos logrado reconstruir dos tercios de lo que el terremoto y el maremoto destruyeron en pocos minutos esa madrugada del 27 de febrero. Pero no es el momento de dormirnos en los laureles ni bajar la guardia, estamos muy concientes que aún nos resta un largo camino por recorrer, porque aún nos queda un tercio de labor de reconstrucción, y no nos olvidamos por un solo instante que todavía, dado que hemos entregado 70 mil viviendas definitivas, que hay 148 mil familias chilenas que están esperando su vivienda. Pero hay algo que es muy importante y que hace la diferencia. Dos tercios de esas familias que perdieron sus viviendas el 27 de febrero, hoy día, o están habitando su vivienda nueva o saben que su vivienda está en pleno proceso de reconstrucción y pueden ir, verla, tocarla y mirarla, y eso sin duda hace una tremenda diferencia. Yo quisiera hoy día en la mitad de nuestro periodo de Gobierno y a dos años del terremoto y el maremoto, ratificar el compromiso que asumimos desde el primer día de completar la obra de reconstrucción el cien por ciento de lo que fue destruido o dañado por el terremoto durante nuestro periodo de Gobierno. Eso incluye a todas y cada una de las 220 mil familias que perdieron sus viviendas que van a tener su vivienda definitiva durante nuestro Gobierno y eso incluye también a las 3 mil familias que hoy día están viviendo en aldeas. Esas 3 mil familias que hoy día viven en aldeas han estado siempre en lo más profundo de nuestras preocupaciones y en nuestro corazón. Hoy día el ciento por ciento de estas familias o están viviendo en su vivienda definitiva o saben que su vivienda definitiva está en pleno proceso de reconstrucción y pueden verla, tocarla y mirarla. Adicionalmente, le dimos la opción a todas esas familias, a través de un subsidio de arriendo, de poder evitar un tercer invierno viviendo en las aldeas que es una solución provisoria y de emergencia y que no es una solución definitiva. Pero todos sabemos que una imagen vale más que mil palabras. Quisiera mostrar algunas imágenes que muestran lo que todos los chilenos vimos el 27 de febrero y lo que los chilenos de buena voluntad y con los ojos abiertos pueden ver hoy día 24 de febrero del año 2012. Aquí hay algunas imágenes que ilustran lo que había y lo que hoy día hemos sido capaz o capaces de reconstruir. Pero además de reconstruir y reparar el daño causado, tenemos que aprender de las lecciones que nos dejó el terremoto y el maremoto del 27 de febrero del año 2010. Yo creo que hay tres grandes lecciones que tenemos que aprender y no olvidar nunca más. En primer lugar, Chile es un país que a lo largo de su historia, por su naturaleza y por su geografía, ha sido permanentemente golpeado por los fenómenos de la naturaleza. Somos un país de terremotos, maremotos, erupciones volcánicas, inundaciones y aluviones. Por tanto, no podemos asegurar que nunca más vamos a ser golpeados por la fuerza de la naturaleza, pero sí tenemos la obligación de estar preparados. Chile necesita un sistema de alerta temprana y un sistema de protección civil de primera calidad, y desgraciadamente el 27 de febrero del año 2010 no lo teníamos. Hoy lo estamos construyendo con un nuevo sistema de alerta temprana y con un nuevo sistema de protección civil porque en esta materia siempre es mejor prevenir que curar. Segunda lección, frente a una catástrofe la primera prioridad de un Gobierno en base a la información y a la evidencia existente, es dar las alertas temprana y oportuna y establecer los mecanismos necesarios de evacuación cuando exista peligro para salvar las vidas humanas. Desgraciadamente el 27 de febrero del 2010 no cumplimos con esta importante labor con la oportunidad y eficacia que se requería y probablemente ese error costó muchas vidas humanas. Hemos hablado de lo que debemos aprender antes y durante una catástrofe. Tercera lección, después que la catástrofe ocurrió lo más importante después de la catástrofe es ayudar a las víctimas, pero también preservar el orden público para evitar los saqueos, los pillajes y el vandalismo que desgraciadamente ocurrieron el 27 de febrero del 2010 y en los días posteriores, y garantizar el abastecimiento de los elementos básicos como agua potable, alimentos a la población afectada. Estas tres lecciones nos van a permitir crear en Chile un sistema de alerta temprana y de protección civil para poder enfrentar en mejor forma si algún día, y ojalá nunca ocurra, la naturaleza vuelve a desatar su fuerza sobre nuestro país y sobre nuestros compatriotas. Pero igual como las personas no solamente viven de pan, los países no viven solo de reconstrucción, también tienen que concentrarse en construir un futuro mejor para todos sus hijos. Por eso nuestro Gobierno, además de reconstruir el país, tenía un compromiso con los chilenos que se había manifestado en nuestro programa de Gobierno. Pudimos haber dicho el terremoto cambia los planes, pero no fue esa la decisión que tomamos, y dijimos desde el primer día que además de hacernos cargo de la reconstrucción, asumíamos la responsabilidad de cumplir plenamente el programa y los compromisos que habíamos asumido con los chilenos y que se resumen en temas muy simples pero muy profundos. Primero, recuperar la capacidad de crecer, de crear trabajo y de mejorar los salarios, y a pesar de haber sido golpeados por el más devastador terremoto y maremoto de nuestra historia, nuestro país hoy día esta creciendo con fuerza. En promedio durante nuestro Gobierno hemos crecido a más del 6% anual y estamos entre los países de mayor crecimiento en el mundo. Hemos sido capaces de crear 600 mil nuevos empleos y estamos entre los países con mayor capacidad de creación de empleos, y adicionalmente los salarios en promedio durante nuestro Gobierno, han crecido en un 6% real. Cuando participamos en encuentros internacionales y mostramos estas cifras, muchos de mis colegas presidentes o primeros ministros simplemente no lo pueden creer. Esto es lo que hemos logrado los chilenos. Pero además, teníamos compromisos en el terreno social que había que cumplir. La eliminación del descuento del 7% de salud, la extensión de posnatal de 3 a 6 meses, el término de las listas de espera Auge, la implementación del ingreso ético familiar y el establecimiento de programas eficaces de ayuda a nuestra clase media eran compromisos y también tenemos hoy día la satisfacción de decir que los hemos cumplidos. También teníamos un compromiso con nuestra democracia, revitalizarla, rejuvenecerla, hacerla más participativa y estamos avanzando a pie firme con la inscripción automática y el voto voluntario, con el sistema de primarias para la elección de los candidatos por la gente y no entre cuatro paredes, con el fortalecimiento de las atribuciones y el aumento significativo de los recursos a nuestras regiones, con la elección directa y democrática de los consejeros regionales y con muchas otras medidas más. Por todo esto, yo siento que los chilenos y las chilenas tenemos el legítimo derecho de sentirnos muy orgullosos de lo que junto hemos hecho en nuestro país. De lo que juntos hemos logrado, no solamente reconstruir sino que además recuperar la fuerza, el dinamismo y el liderazgo de nuestro país que lo habíamos perdido, pero no tenemos ningún derecho a dormirnos en los laureles ni a bajar los brazos. En 15 días más, el 11 de marzo de este año, se cumple la primera mitad de nuestro Gobierno e iniciamos la segunda mitad. Yo estoy absolutamente seguro y convencido que con el aporte, el esfuerzo y el talento de la inmensa mayoría de los chilenos durante los próximos dos años vamos a ser capaces, no solamente de terminar el proceso de reconstrucción, no solamente de mantener el dinamismo, el liderazgo, en la creación de empleos, en el crecimiento, en la creación de oportunidades y en la mejora en la calidad de vida de nuestra gente, sino que también de escribir las páginas más hermosas y más fecundas en la historia de nuestro país. Muchas gracias.Machalí, 28 de febrero de 2012 Los chilenos nos fijamos una meta grande, noble, ambiciosa, difícil. Una meta que ninguna generación anterior había logrado y una meta que ningún país de América Latina ha logrado: hacer de Chile, antes que termine esta década, un país desarrollado de verdad. Lo cual apunta a un desarrollo integral, no solamente en lo económico, también en lo social, en lo cultural y en lo político y democrático. Y estamos avanzando a pie firme en esa dirección. Conversaba hoy día con Presidentes de países desarrollados, con los cuales vamos a compartir la reunión del G-20 en México, en algunas semanas más, y ellos veían con mucha alegría cómo Chile, a pesar de las turbulencias de la economía mundial, seguía avanzando a pie firme en materia de crecimiento y en materia de empleo. Gobernar no es fácil, y usted ministro lo sabía antes de ser ministro y lo sabe hoy mejor, siendo ministro. Porque hay que lograr un equilibrio entre mirar el camino e ir resolviendo los problemas del día a día, pero al mismo tiempo, hay que tener la capacidad de levantar la vista, mirar al horizonte y proyectarse no solamente para este Gobierno, sino que proyectarse hacia el futuro y mirar, como esta estrategia, hasta el año 2030. Y cuando uno levanta la vista se da cuenta que hay que preocuparse de muchas cosas. Pero hay dos factores que van a ser claves entre el éxito y el fracaso, dos factores que Chile tiene que mirar con otra voluntad y con otra actitud. Uno de ellos es el tema de la energía, y el otro es el tema del agua. Y por eso, no es casualidad que nos hayamos propuesto una estrategia nacional para enfrentar el desafío de la energía y para enfrentar el desafío del agua, no solamente mirando a nuestro Gobierno, sino que mirando las décadas que vendrán. Hoy día queremos compartir con ustedes lo que se refiere a la parte de electricidad de nuestra Estrategia de Energía, porque la energía es más que la electricidad. Y, por tanto, en los días y semanas que vienen vamos a incorporar a esta estrategia, los temas de leña, de combustibles, de gas, de carbón, y muchas más. Pero yo quería esencialmente plantear que si no ganamos esta batalla por tener energía y agua económica, limpia y segura, no vamos a llegar a ser un país desarrollado. Y por esa razón, cuando vemos los desafíos del futuro, vemos que en ambos campos son gigantescos. En el tema del agua. No solamente estamos enfrentando una sequía, es probable que estemos enfrentando un fenómeno de mucho más largo aliento, relacionado con el calentamiento global y con el cambio climático. Y, por lo tanto, no podemos seguir desperdiciando el agua como lo estamos haciendo hasta el día de hoy. En nuestro país, hoy en día el 84% del agua se pierde por los ríos en el mar, y solamente embalsamos el 4% del agua. Tenemos que cambiar dramáticamente esa ecuación si queremos tener el agua suficiente para la agricultura, para la industria, para la minería y también, lo más importante, para el consumo humano. Y en materia de energía, ustedes lo veían, nuestro país tiene que crecer con mucha fuerza para ser desarrollado durante esta década. Y eso significa que la demanda por energía va a crecer a un ritmo entre 6 y 7% al año. Eso significa que tenemos que duplicar nuestra matriz energética cada 10 años. Y, por de pronto, necesitamos agregar 8 mil megawatts a los 17 mil que tenemos hoy día como capacidad instalada, durante los próximos 8 años. Y ese es un desafío formidable. ¿Cómo estamos enfrentando ese desafío? Por de pronto, lo que queremos no es solamente más energía, lo dijo el ministro, queremos energía limpia, más limpia que la actual, queremos energía económica, más económica que la actual, queremos energía segura, más segura que la actual. Y por eso desarrollamos esta Estrategia de Energía como una política de Estado, que va más allá de nuestro Gobierno. El ministro planteó los pilares fundamentales de esta carta de navegación, y yo quisiera referirme a cada uno de los pilares que constituyen los cimientos de esta Estrategia de Energía para el período 2012-2030. En primer lugar, debemos hacer de Chile un país eficiente en materia energética. Hoy día desperdiciamos, despilfarramos mucha energía. Y la energía más económica, la energía más limpia, la energía más segura, es la energía que dejemos de despilfarrar o de perder, asumiendo una cultura de eficiencia energética. Y para eso hemos diseñado un programa que nos va a permitir recuperar terreno, porque hoy día no estamos entre los países de mayor eficiencia energética en el mundo. Crecer con eficiencia energética significa cambiar el rumbo del crecimiento. Y por eso nuestra meta es desviarnos, hacia el año 2020, en un 12% de lo que habría sido el consumo si no aplicamos esta Estrategia de Eficiencia Energética. Y de esa manera vamos a tener una demanda que abastezca la energía que se requiere, pero no una demanda que pueda ser reducida con medidas de eficiencia energética. El Plan de Eficiencia Energética 2012-2020 ha sido diseñado con mucha profundidad y con mucho cuidado. De hecho, está en el corazón de esta Estrategia de Energía. Vamos a crear un sello de eficiencia energética, que va a estar operativo durante este año, y que va a permitir a las empresas poder autoevaluarse en su eficiencia energética. Y cuando sean eficientes en el uso de la energía que nos pertenece a todos, van a recibir un reconocimiento con este sello de eficiencia energética, que lo podrán obtener las empresas, los municipios, las escuelas, los hospitales y todos los consumidores de energía de nuestro país. También contempla el establecimiento de estándares mínimos de eficiencia energética para los principales artefactos que consumen energía y que utilizamos en nuestra vida diaria. Veíamos un ejemplo en el tema de la iluminación. Podemos reducir a la mitad el consumo de energía en iluminación, si aplicamos las tecnologías apropiadas y no desperdiciamos buena parte en calor, como ocurre con muchas de las ampolletas que iluminan nuestro país y no las reemplazamos por ampolletas eficientes, que iluminan lo mismo, pero consumen la mitad. Adicionalmente, estamos cambiando radicalmente los programas públicos de iluminación, tanto en trabajo con los municipios en el alumbrado público, como en trabajo con las empresas y los hogares en el alumbrado empresarial y residencial. Y hemos creado una comisión interministerial de eficiencia energética, porque éste es un desafío que trasciende al Ministerio de Energía y que involucra a muchos otros ministerios. Y la caridad debe empezar por casa. Y por esa razón, este viernes, en Valparaíso, vamos a poner en marcha el Programa de Eficiencia Energética en los edificios públicos, que después se va a hacer extensivo, y en forma muy exigente, y estamos personalmente comprometidos en ello, a todas las instituciones del sector público. La energía que logremos ahorrar va a ser un gran aporte a esta eficiencia energética, y a desviarnos del camino y llegar al año 2020, solamente por ahorro de energía, consumiendo 12% menos de lo que hubiéramos consumido si no tomamos este compromiso con la eficiencia energética, es el primer pilar de esta Estrategia de Energía que, como ustedes ven en el documento, está dividida en múltiples tareas y funciones, y algunas de las 100 medidas que anunció el ministro, de carácter legal, administrativo o reglamentario, tienen que ver precisamente con la eficiencia energética. Pero la medida más importante en materia de eficiencia energética es cambiar la cultura de los chilenos, y darnos cuenta que ya no tenemos derecho a seguir utilizando la energía como si fuera infinita. Tenemos que cuidarla, porque producir la energía cuesta recursos, y porque producir la energía también significa impacto en el medioambiente. El segundo pilar de nuestra Estrategia de Energía es dar un gran salto adelante en materia de energías renovables no convencionales. Hasta ahora hemos hablado mucho de las energías renovables no convencionales, la energía del viento, la energía del sol, la geotermia, la energía de las mareas, pero lo cierto es que ellas sólo representan entre un 3 y un 4% de nuestra matriz energética. Acá hay un típico caso en que el discurso va por un lado y los hechos van por otro. Y queremos que el discurso y los hechos caminen por la misma avenida. Y esto no es solamente un acto de voluntarismo. Chile ha sido un país pobre en las energías del pasado, no teníamos petróleo, no teníamos gas, pero somos un país inmensamente rico en las energías del futuro. ¿Qué país tiene los desiertos con mayor radiación del mundo? Chile. ¿Qué país tiene el 25% de los volcanes y un tremendo potencial en energía geotérmica? Chile. ¿Qué país tiene más de 6 mil kilómetros de costa, para aprovechar la energía de las mareas? Chile. ¿Qué país tiene regiones como Coquimbo, Los Lagos, Aysén, Magallanes, en que el viento sopla permanentemente? Chile. Y, por tanto, el potencial que tiene Chile para transformarse en una potencia en materia de energías limpias y renovables, tenemos que aprovecharlo de verdad y no solamente en las palabras. Y por eso, un segundo pilar de nuestra estrategia es dar un gran salto adelante en materia de energías limpias y renovables. Vamos a acelerar la incorporación de estas nuevas fuentes de energía a la matriz, a través de muchos mecanismos, duplicando las metas que están hoy día fijadas en el Plan de Energía que estaba vigente, creando un nuevo mecanismo de licitaciones, para impulsar el desarrollo de estas energías del viento, del Sol, de las mareas, de la geotermia, incorporándolas como una política y un compromiso de Estado, y estableciendo nuevos mecanismos de fomento y desarrollo. Porque si bien estas energías están en plena evolución, todos sabemos que más temprano que tarde van a ser energías totalmente competitivas. Y lo que tiene que hacer Chile, dado su potencial, no es mirar cómo las cosas pasan, sino que estar a la vanguardia de ese progreso y conocimiento tecnológico. Y para eso el Gobierno va a comprometer todo su esfuerzo. Y, adicionalmente, creando una nueva institucionalidad para investigar y estar a la vanguardia del conocimiento, de la ciencia y la tecnología en esta materia, porque un país con las riquezas que tiene Chile en materia de energías limpias y renovables, no puede tener la falta de conocimiento que tenemos en cómo utilizar esas riquezas. Un tercer pilar fundamental para un país como Chile, es el potenciar las energías renovables convencionales. Y básicamente la más importante es la que estamos sintiendo a nuestras espaldas, es la energía del agua. Un país que tiene una cordillera como la Cordillera de Los Andes y que tiene un océano como el Océano Pacífico, y que existe el declive entre la cordillera y el mar donde se acumulan las nieves y las aguas, tiene un potencial hidroeléctrico gigantesco que tenemos que seguir aprovechando. Se calcula que nuestro potencial hidroeléctrico es de más de 20 mil megawatts. Igual como en los últimos cien años hemos utilizado mucho la energía hidroeléctrica, de hecho, Chile fue un país pionero en materia de energía hidroeléctrica, cuando inauguró la Central Chivilingo fue una verdadera hazaña tecnológica, tenemos que mantener ese liderazgo en materia de energía. Y por esa razón nos hemos propuesto aumentar la participación de la energía hidroeléctrica en nuestra matriz. Obviamente, tomando en consideración un cuidado y compromiso muy especial con el medioambiente. Y aquí estamos viendo cómo se puede compatibilizar lo que es usar el agua como energía, porque es natural, porque es renovable, porque es nuestra y, al mismo tiempo, proteger el medioambiente. Pero además de las energías hidroeléctricas, que son una parte fundamental de nuestra Estrategia de Energía, el agua, que es un recurso que fluye, tenemos que saber aprovecharlo con inteligencia y utilizarlo en beneficio del desarrollo. Y por esa razón estamos comprometidos con hacer de Chile una potencia hidroeléctrica a una escala mucho mayor que la que hemos conocido en el pasado, y de esa manera lograr que este recurso agua que Dios puso en nuestra tierra, se transforme en un recurso al servicio de todos y cada uno de los chilenos y, al mismo tiempo, usarla con inteligencia para proteger el medioambiente y para proteger nuestra naturaleza. Pero además del agua, Chile va a tener que seguir utilizando otro tipo de energía: la energía del gas, la energía del carbón, la energía del petróleo, principalmente como energía de respaldo y de sustento, porque el agua a veces sufre diferencias o cambios muy fuertes en su disponibilidad. A veces las lluvias son generosas, a veces no son tan generosas y, por tanto, tenemos que darnos cuenta que las energías térmicas van a ser parte de nuestra Estrategia de Energía. Y por eso nos preparamos para que la energía térmica se incorpore en forma armónica a esta estrategia, y Chile tiene los estándares o normas de emisión más exigentes de América Latina y a nivel mundial en materia de emisiones de las generadoras termoeléctricas. Y eso fue algo que se trabajó junto con la ministra del Medioambiente y que ya está en plena vigencia en nuestro país. Pero no solamente tenemos que contar y usar inteligentemente la energía que hoy día tenemos. No se ha terminado en nuestro país el proceso de búsqueda y exploración de nuevas fuentes de energía como el gas y el petróleo, particularmente con los avances tecnológicos que permiten utilizar gas que antes era imposible utilizar, que está atrapado muchas veces bajo nuestro Océano Pacífico. Otro componente fundamental de esta estrategia es un cambio, una actualización y un potenciamiento muy fuerte de nuestro sistema de transmisión. Nuestro sistema de transmisión hoy día es frágil, es vulnerable. No hemos hecho las inversiones que debíamos hacer y podemos encontrarnos con la paradoja que teniendo la energía, no tenemos los mecanismos de transmisión para llevar esa energía donde se la requiere. Y por esa razón el componente de la transmisión es el cuarto pilar fundamental en esta estrategia nacional de energía. Vamos a construir una carretera pública en materia de electricidad, de forma tal que las decisiones se tomen pensando no solamente en el interés particular de las empresas, sino que pensando, en el interés del país. Y el Estado va a asumir un rol mucho más protagónico en la planificación, el diseño y el garantizar que el sistema de distribución esté disponible con la seguridad y en el momento oportuno. Y para ello estamos diseñando una nueva política en materia de redes tanto troncales como las redes secundarias, de forma tal que, igual como construimos la Carretera Panamericana que une a Chile hoy día desde Arica hasta Puerto Montt, y que muy prontamente, gracias al compromiso de nuestro Gobierno de terminar la Carretera Austral, nos va a permitir no solamente llegar a Puerto Montt, sino que también llegar a Coyhaique, a Aysén, a Villa O’Higgins, y quedará para los futuros gobiernos continuar esa carretera hasta poder llegar a Magallanes y Campos de Hielo, si así lo permite. Vamos a construir también la carretera pública, porque es una necesidad y, por tanto, el Estado no puede omitir su responsabilidad en asegurar un sistema de transmisión como Chile requiere y necesita. Esto significa cambios muy profundos en la normativa vigente a nivel de transmisión troncal, subtransmisión y también transmisión adicional, mejoramiento en el procedimiento de concesiones eléctricas para construir las líneas de transmisión. No es posible que hoy día las líneas de transmisión sufran tantos retrasos por múltiples razones, que muchas veces no logran estar cuando se las requiere. Adicionalmente, esta carretera pública va a permitir la integración, porque va a permitir la conexión de todos los pequeños medios de generación a nuestro sistema de transmisión nacional, que además va a incorporar la interconexión entre el Sistema del Norte, el SING y el Sistema del Centro Sur, el SIC, lo cual nos va aumentar la seguridad, la calidad y va a reducir los costos de nuestro sistema de transmisión. Pero además, un quinto pilar, es que necesitamos un mercado de distribución eléctrico mucho más competitivo, para que en último término este esfuerzo se traduzca en lo que importa, reducción de los costos de la energía para los consumidores, para los hogares, para las empresas. Afortunadamente hemos tenido buenas noticias en este frente, y hace días atrás anunciamos una segunda reducción en el costo de energía para los hogares de nuestro país, y esperamos poder seguir avanzando en esa línea, reduciendo el costo de la energía para los hogares y también para las empresas, porque hoy día Chile tiene un costo de energía extraordinariamente caro, que significa una gran desventaja competitiva frente, por ejemplo, a nuestros países vecinos. En este punto, vamos a crear los centros de operación independientes, vamos a perfeccionar la regulación para licitaciones de suministro a los clientes regulados, vamos a introducir, a través de normas, mayor competencia en la distribución, vamos a crear los agentes comercializadores, para darle mayor libertad de elegir al proveedor a cada uno de los distribuidores, y vamos también a incorporar las tecnologías modernas que permiten una distribución mucho más inteligente y eficiente de la energía. Finalmente, el sexto pilar de nuestra estrategia de energía es una interconexión no solamente dentro de Chile, sino que también una mayor interconexión e integración a nivel regional. Europa está interconectada desde los países nórdicos hasta los países del Mediterráneo. América del Norte está conectada desde Canadá hasta México. Y, sin embargo, nuestra América del Sur no está suficientemente integrada. Y por eso estamos trabajando con los países vecinos y con los países de la Alianza del Pacífico, para lograr una integración que nos va a permitir a todos los países participantes un sistema más seguro, porque cada país va a contar con el respaldo de la instalación del otro país, más económico y más limpio, porque vamos a poder despachar las energías más limpias donde se estén produciendo. Estos son los pilares fundamentales de esta Estrategia de Energía que hoy día damos a conocer al país y que se va a traducir, y se está traduciendo, porque muchas de estas medidas ya están en plena aplicación, en más de 100 medidas concretas de carácter legal, administrativo o reglamentario, para que esta estrategia se transforme en una realidad y le dé a cada uno de los hogares chilenos y a las empresas chilenas, una energía limpia, como la que merecemos, una energía económica, como la que necesitamos, y una energía segura, de forma tal que la energía nunca sea un freno al desarrollo de nuestro país. Termino diciendo que para que esta estrategia tenga éxito requerimos cambiar la cultura de nuestros compatriotas y hacer de Chile un país con una verdadera cultura de utilización eficiente y racional de dos recursos fundamentales para el desarrollo de nuestro país, como es el agua y la energía. Y estoy seguro que los chilenos estaremos a la altura de estos desafíos. Muchas gracias.Illapel, 2 de marzo de 2012 Amigas y amigos: Es una tremenda satisfacción cuando uno puede inaugurar una obra que sabe que ha costado mucho hacerla y que al mismo tiempo va a beneficiar a mucha gente, porque de eso se trata el progreso. Sé, como lo dijo el ministro Golborne, que esta obra viene de muy atrás. De hecho, se viene pensando como un sueño desde la década de los 80, pero la diferencia entre un sueño y una realidad, es la voluntad de llevarlo a cabo. Finalmente, hoy podemos inaugurar este embalse El Bato, que va a cambiarle la vida a mucha gente, porque les va a dar seguridad y certeza que van a poder contar con el agua, elemento vital para la vida y para la agricultura. Quería recoger las palabras del alcalde Denis Cortés. Me acuerdo perfectamente bien cuando lo visité, señor alcalde. Me impresionó, porque tenía la comuna aquí, en sus manos, estaba consciente de cada problema, pero también estaba consciente de cada oportunidad. Usted, alcalde, no es de los que se limita a denunciar los problemas, usted se compromete con las soluciones. Esa es la mejor forma de avanzar. Por eso recuerdo en esos tiempos que usted me hablaba del Hospital de Illapel. Lo recuerdo como si fuera hoy día, me decía “este hospital se construyó hace más de 30 años, 35 años, cuando tenía que atender a 20 mil personas. Hoy día somos 80 mil las personas en el Valle del Choapa. Por tanto, necesitamos un nuevo hospital”. Le dije: “es verdad, nuestros estudios confirman su diagnóstico, pero no podemos construir el nuevo hospital donde está el actual, necesitamos un nuevo terreno”. Le dije “usted preocúpese del terreno, nosotros nos preocupamos del hospital”. Le digo que hoy día, este terreno va a empezar a ser evaluado por el Ministerio de Salud, para construir un nuevo hospital para Illapel, y evitar que la gente tenga que desplazarse, como usted dice, a Coquimbo o a La Serena. Pero además, usted planteó un segundo tema central, que son los caminos, la conectividad. Le puedo decir que el camino entre Canelillo y Limáhuida ya está pavimentado, y eso es un gran avance, 12 kilómetros, pero no podemos quedarnos dormidos en los laureles. De inmediato hay que mirar y preguntarse qué más podemos hacer para ayudar a la gente de esta provincia. En la próxima etapa es el camino de Limáhuida a Socavones, que son otros 12 kilómetros, que está en diseño, proyectado para el año 2013, pero vamos a ver, señor intendente, si podemos anticipar ese camino. Es un tema que vamos a discutir con usted. Así que, señor alcalde y señor intendente, para que Chile avance, tenemos que unir fuerzas y empujar todos hacia el mismo lado. Los países que dedican sus mejores esfuerzos a una lucha fratricida entre ellos mismos, no tienen destino, y tal vez no merecen destino, y hay muchos en el mundo que uno ve cómo se destruyen todos los días, unos contra otros. No queremos que ese sea el caso de Chile. Chile merece un futuro mucho mejor. Por eso quiero recordar el objetivo, la meta, la misión que nos hemos fijado para todos los chilenos: hacer de Chile, antes que termine esta década, el primer país verdaderamente desarrollado de América Latina. Es una meta grande, difícil, exigente, pero también sabemos que es una meta factible y posible. Para eso vamos a tener que trabajar en muchos frentes: educación, salud, vivienda, empleo, capacitación, y muchas cosas más, pero hay dos desafíos que van a ser determinantes y que van a ser la diferencia entre el éxito y el fracaso en esta materia. Dos recursos que pensábamos que eran abundantes y que podíamos disponer de ellos de cualquier forma, pero que hoy día sabemos que son escasos, hay que cuidarlos y hay que preocuparse de ellos en forma muy especial. Primero, energía, y hace unos días dimos a conocer la Estrategia Nacional de Energía, que nos va a permitir tener la energía limpia, económica y segura que el país necesita para crecer. El segundo recurso es el agua, que es vital para la vida, y la gente de este Valle del Choapa lo sabe mejor que nadie, porque éste es un valle en que el agua siempre ha sido escasa. En materia de agua tenemos que tomar el toro por las astas. Por eso me alegra tanto poder inaugurar este Embalse El Bato, en momentos tan difíciles en materia de agua. Quiero decir, en este instante tenemos 120 comunas de Chile con emergencia agrícola. De ellas, 106 por falta de agua. Las demás, por incendios, y desgraciadamente algunos intencionales, y otras por erupciones de los volcanes. En un momento en que somos golpeados por la naturaleza, tercer año de sequía, y que además estamos empezando a sentir los efectos del calentamiento global, llegó el tiempo de tomarnos en serio el tema del agua, porque sin energía y sin agua, no vamos a ser un país desarrollado. Por esa razón, quiero compartir con ustedes que en materia de agua hemos destinado ya más de 18 mil millones de pesos a aliviar las condiciones de vida de la gente que vive en esas 120 comunas que están con emergencia agrícola. Pero que además de eso, no solamente estamos viendo la emergencia, también hemos levantado la vista para preocuparnos de lo que vendrá para adelante. La Comisión Nacional de Riego e Indap han destinado más de 60 mil millones de pesos, casi un 30% más de lo habitual, a construir, reparar o ampliar los tranques, las compuertas, construir pozos, mejorar los canales, porque tenemos que tomarnos el tema del agua en forma muy seria. Por esa razón, porque estamos viviendo, sin duda, y particularmente en la Región de Valparaíso, que está enfrentando una de las peores sequías en su historia, tenemos que preocuparnos de la emergencia ahora, porque la gente necesita soluciones ahora, pero tenemos también que ser capaces de pavimentar el camino al futuro. Les quiero decir que tanto en energía como en agua, no hemos hecho bien la tarea, no hemos hecho las inversiones que se requerían. Ahora llegó el momento de recuperar el tiempo perdido. Por esa razón, junto con la emergencia, y acabamos de decretar zona de catástrofe las comunas de Petorca, La Ligua y Cabildo, tenemos que preocuparnos de que las soluciones sean las que el país necesita y las que las personas y la gente requieren. Sabemos que el tema de la sequía en gran medida es obra de la naturaleza. Estamos enfrentando el tema de la Niña, tercer año de sequía. Estamos enfrentando el fenómeno del calentamiento global. Pero eso no significa que no podamos hacer, como seres humanos, obras que permitan resolver este problema. Hoy día en Chile el 80% del agua dulce que viene normalmente de la Cordillera, se pierde en el mar, y sólo embalsamos un poco más del 4% del agua que podría ser una gran solución para los problemas de sequía que tiene el país. Por lo tanto, hemos perdido demasiado tiempo y llegó el momento de recuperar ese tiempo en materia no solamente de infraestructura, sino que también en materia de crear una cultura de aprovechamiento racional del agua, en materia de mejorar nuestras instituciones, perfeccionar nuestras leyes y hacer lo que tenemos que hacer para que Chile no se seque y que el agua no sea un factor que frene nuestro desarrollo a futuro. Para enfrentar esta emergencia, como lo dijo el ministro, hemos tomado todas las medidas de corto plazo que se pueden tomar. Muchas veces, cuando uno toma ciertas medidas y evita un problema, la gente, porque nunca vivió el problema, no conoce esas medidas. Pero créanme, lo que se ha hecho en materia de monitoreo de los embalses, glaciares, ríos, cuencas, lo que se ha hecho en el Consejo de Emergencia Hídrica, lo que se ha hecho para ir en ayuda de los agricultores que están sufriendo esta sequía, en materia de obras de riego durante este período, y lo que juntos vamos a hacer con nuestro gran proyecto para lograr que el agua sea un elemento que esté a disposición de los chilenos, es una tarea gigantesca que vamos a tener que enfrentar. Estas medidas incluyen muchas cosas, desde el bombardeo de nubes con yoduro de plata, que lo vamos a hacer entre la III Región y la VI o VII Región, que es algo que nos permite, y ha sido probado con éxito en otras partes del mundo, aumentar la pluviometría y las precipitaciones. Lo que estamos haciendo en materia de compra de aguas brutas, infiltración de napas subterráneas durante el invierno y la primavera, en que el agua abunda, para tener esa agua cuando escasea, especialmente en el verano. En materia de mejoramiento e impermeabilización de canales, en materia de mejoramiento y construcción de sistemas de esclusas, es una obra gigantesca. Les quiero decir que además de los embalses, como el que tenemos a nuestras espaldas, que por supuesto vamos a tener que construir éste y muchos más, hay un gran embalse, que es el más importante que tenemos en nuestro país, que son los embalses naturales, que afortunadamente abundan en nuestro querido Chile. Chile, en cierta forma, es un gran embalse natural y, por tanto, la infiltración del agua que abunda en la época de invierno y primavera en esos embalses naturales, es una tarea que ofrece una gigantesca oportunidad de futuro, porque embalsar un metro cúbico de agua en un embalse como el que tenemos a nuestras espaldas cuesta más de mil pesos. En cambio, inyectar esa misma agua en los embalses naturales, cuesta sólo 30 pesos. Por tanto, ahí hay una tarea formidable que estamos ya acometiendo con programas piloto y que después podremos extender a todas las regiones que lo requieren en nuestro país. Por eso estamos trabajando, igual como ya dimos a conocer la Estrategia Nacional de Energía, en una Estrategia Nacional de Agua, que próximamente junto al ministro Laurence Golborne, vamos a dar a conocer a todo el país, porque los gobiernos no pueden quedarse solamente viendo los problemas del día, tienen que tener la capacidad de levantar la vista, anticiparse a esos problemas y preparar las soluciones en forma oportuna. La Estrategia Nacional de Energía y la Estrategia Nacional de Agua, es la respuesta que Chile da frente a dos recursos vitales, como son la energía y el agua, que no podemos dejar que sean escasos y tenemos que asegurar que estén disponibles, porque los vamos a necesitar. Con respecto a este Embalse El Bato, que nos permite acumular las aguas del Río Illapel y que además permite esta laguna artificial de más de 120 hectáreas, le quería plantear a ustedes, señor intendente y señor alcalde, que además de ser un embalse para riego, pienso que podemos transformarlo también en un lugar de recreación, en un balneario, donde la gente pueda disfrutar de él y puedan practicarse deportes náuticos como lo he visto con mis propios ojos en tantos otros embalses. Lo importante es que después de tantos años de espera, este embalse que va a permitir asegurar en un 80% el riego de más de 4.200 hectáreas, es una realidad. A lo largo del camino se enfrentaron muchos problemas, y todos lo sabemos, lo importante es que fuimos capaces de resolver esos problemas y que hoy día el embalse está a disposición de los agricultores del Valle del Choapa y de esta comuna de Illapel. Quería terminar estas palabras planteando que no es solamente el Embalse El Bato que hoy día estamos inaugurando, estamos muy conscientes, y ya lo toqué al comienzo, de las características de aislamiento de la comuna de Illapel y en general de la provincia y del Valle del Choapa. Por eso, señor alcalde, escuché con mucha atención, algunas soluciones ya se las he podido dar, otras las vamos a analizar en conjunto, de cómo integrar mejor la comuna de Illapel, y no solamente esta comuna, porque están con nosotros también el alcalde de Salamanca, de Los Vilos, porque en general toda esta zona tiene problemas muy comunes: falta de agua, aislamiento, falta de conectividad, falta de oportunidades. Pero vienen muchos otros embalses. Por de pronto, el plan de desarrollo de la Región de Coquimbo ya contempla, y está en plena etapa de diseño, la construcción del Embalse Valle Hermoso, en Combarbalá. Después estamos trabajando también en los diseños del embalse La Tranca, en el Río Cogotí, y los Embalses Canelillo y Muralla Vieja, que están en etapa de diseño. Se suman, a nivel nacional, el Embalse Ancoa, en la Región del Maule, el Embalse de Chacrillas, en Putaendo, que es el primer embalse que se construye en la Región de Valparaíso en los últimos 100 años, el Embalse de Chironta, en el Valle del Río Yuta, un valle tremendamente productivo y que se especializado en la producción de semillas. El Embalse es algo que da vida y que realmente revitaliza a regiones enteras, provincias enteras o valles enteros. Y por eso estamos trabajando en el estudio y diseño de los embalses que también vendrán después de los que he mencionado, como es el caso de Punilla, en la provincia de Ñuble, Purén, en la provincia de Malleco, Puntilla del Viento, en el Valle de Aconcagua, que están en la etapa de estudio y diseño. Todos estos nos van a permitir no solamente invertir más de 900 millones de dólares, sino que nos van a poder permitir embalsar 817 millones de metros cúbicos de agua dulce que hoy día se pierden en el mar. Esos 817 millones de metros cúbicos de agua dulce que hoy día se pierden en el mar, y que cuando tengamos estas obras en plena marcha y ejecución nos van a permitir disponer de ellos para la agricultura, la industria, la minería, pero por sobre todo, para los seres humanos, porque la primera prioridad del agua siempre tiene que estar en el consumo de los seres humanos, van a permitir cambiarle el rostro a nuestro país y lograr algo que es fundamental, porque el agua tenemos que pensarla no solamente para nosotros, tenemos que ya estar pensando en nuestros hijos y en los hijos de nuestros hijos, y ustedes saben muy bien que todo esto requiere tiempo y planificación, y mientras antes comencemos con esta Estrategia Nacional de Agua, antes vamos a ser capaces de resolver estos problemas. Quiero terminar, porque sé que aquí hay mucha gente que vive de la agricultura, nosotros hicimos un compromiso, que era transformar a Chile en una potencia agroalimentaria. Por supuesto que nos llena de alegría ver cómo las exportaciones agropecuarias de nuestro país ya superan los 14 mil millones de dólares, y tuvieron un gigantesco crecimiento el año pasado, y espero que se repita ese crecimiento este año 2012, porque no hay un país sano, con una agricultura enferma, no hay un país fuerte, con una agricultura débil. Por tanto, toda esta estrategia del agua está pensada, por supuesto, en primer lugar, en los seres humanos, pero en segundo lugar, en la agricultura de nuestro país y en esos millones y millones de chilenos que viven en el mundo rural y que trabajan nuestros campos y son los que nos van a permitir hacer de Chile una potencia agroalimentaria. Termino felicitando a todos los que se la jugaron por este Embalse El Bato. Sé que aquí ha habido el esfuerzo, compromiso y dedicación de muchos, que tuvieron que enfrentar muchas dificultades, pero que nunca perdieron la fe, y felicitando, por supuesto, a nuestros trabajadores, que con sus manos y su esfuerzo fueron capaces de construir este embalse que le va a cambiar la vida a esta comuna de Illapel y a este Valle del Choapa. Muchas gracias, ¡Viva Chile!Santiago, 5 de marzo de 2012 Muy buenos días: Vamos a empezar por los más importantes, los niños y niñas, que hoy día inician un nuevo año escolar. Igual que ustedes, en estos días casi 3 y medio millones de niños y niñas en nuestro país están iniciando un nuevo año escolar. Quiero decirles que tenemos la más profunda convicción que es aquí, en la escuela, en la educación, donde se juega de verdad el futuro de nuestro país. Es en la sala de clases, en el aprendizaje, en la educación que recibimos, donde realmente vamos a encontrarnos con los instrumentos que le van a permitir a todos y cada uno de ustedes, y a esos 3 y medio millones de jóvenes chilenos, poder realizarse en plenitud, poder desarrollar sus talentos, poder crecer y hacer que la vida valga la pena. La educación es el instrumento más poderoso de desarrollo personal. No solamente aprender habilidades, que nos van a servir para desarrollarnos en la vida, sino que también aprender a ser mejores personas, mejores ciudadanos. Pero además, la educación es el instrumento más poderoso que tenemos para luchar contra la pobreza, para lograr una mayor igualdad de oportunidades, para que Chile sea un país desarrollado, que le dé a todos sus hijos las oportunidades y las seguridades que necesitan en esta vida. Oportunidades, para que sepan que depende de ustedes, esencialmente de ustedes, lo que puedan hacer en esta vida. Y seguridades, para que también sepan que siempre va a haber una mano cariñosa y acogedora, que los va a acompañar a lo largo de sus vidas, para que sepan que por el solo hecho de haber nacido en este país maravilloso, tienen derecho a una vida digna. Por eso, quiero saludar con mucho cariño al señor alcalde, al señor ministro, al señor subsecretario, a la señora intendenta, a los señores concejales, al equipo de profesores, al director de esta escuela, don Samuel Herrera, y también a los padres y apoderados. Veo sus caras de alegría, esperanza, una cierta inquietud, y recordamos todos nosotros cuando éramos niños y también teníamos esa misma esperanza y alegría de iniciar un nuevo año escolar. Quiero decirles que uno siente una sana envidia, pero también quiero decirles que uno con la experiencia, puede transmitirles que lo que pase o no pase en esta sala de clases, va a ser muy importante para el futuro de sus vidas. Sé que ésta es una escuela muy especial. En primer lugar, lleva el nombre de un gran héroe, un chileno, el Piloto Pardo, que no dudó un instante en arriesgar su vida para ir a salvar las vidas de exploradores que estaban atrapados en una isla en la Antártica, y así surgió la hazaña del “Piloto Pardo”, que fue complemento de la hazaña de un inglés llamado Shackleton. También es cierto que ésta es una escuela especial, porque combina en su interior alumnos de muy distintos orígenes, y algunos de ellos que vienen de hogares muy vulnerables. Esta escuela, y el esfuerzo de sus profesores, de los padres, apoderados y los niños, ha demostrado que a pesar de ello, han obtenido resultados por encima del promedio nacional. Lo cual es un tremendo mérito del cual ustedes pueden sentirse muy orgullosos. Lo más noble que uno puede hacer en la vida, es educar a nuestros niños. Por eso nuestro Gobierno tiene un compromiso en el alma, en la mente y en el corazón con hacer un cambio muy significativo en la calidad y en la cobertura de nuestro sistema educacional, en todos sus niveles. Gabriela Mistral, gran Premio Nobel de Literatura, decía “no hay nada en el mundo tan bello, ni hay ningún acto de amor más noble, ni hay ninguna forma más alta de buscar a Dios que enseñándole a nuestros niños”. Y tenía toda la razón. Por eso, nosotros nos tomamos este desafío en forma muy seria y profunda, quisimos tomar el toro por las astas. Estamos trabajando en todos los frentes. En primer lugar, queremos llegar con la educación lo más cercano posible al nacimiento de los niños. Porque está demostrado que mientras antes iniciemos el proceso educacional, más posibilidades tendremos de compensar las vulnerabilidades que muchas veces vienen desde los hogares, y más probabilidades de éxito tendremos en una sociedad que les dé a todos, igualdad de oportunidades. Que no sea cierto que la calidad de la cuna, sea el mejor predictor de la calidad de la tumba. Queremos un país en que el mejor predictor del éxito de una persona y de su desarrollo personal, sea su propio esfuerzo, su propio compromiso, su voluntad y sus ganas. Y por eso hicimos cosas que son verdaderamente grandes. Por primera vez nuestro Gobierno se ha comprometido a garantizar el acceso a la educación preescolar, a todos y cada uno de los niños pertenecientes a los hogares del 60% más vulnerables de nuestro país. Esa sí que es una gran revolución, para darle a nuestros niños igualdad de oportunidades desde la más tierna infancia. También, incrementamos significativamente la subvención para la educación preescolar, para que llegue a todos los niños y para que realmente haga una diferencia en el desarrollo de ese niño. En materia de educación escolar, estamos haciendo grandes cambios. Por de pronto, la subvención escolar preferencial, que este año llega hasta 8º básico, y que significa, en palabras simples, que hemos logrado duplicar la subvención escolar para los niños pertenecientes a los hogares más vulnerables, hasta 8º básico, en menos de cinco años. Eso significa que la educación escolar, en la cual están ustedes, va a significar un elemento de progreso y un elemento de igualación de oportunidades. También estamos avanzando, y muy significativamente, en la educación media. Este año entran en plena operación 60 liceos de excelencia, para que no solamente sean unos pocos liceos, la mayoría de ellos en Santiago, los que ofrecían educación de excelencia, sino que estén a lo largo y ancho de nuestro país, para que todo alumno sepa que si se esfuerza, porque sin esfuerzo y sin compromiso es muy difícil que haya progreso, ustedes van a poder acceder a una educación media de primera calidad, de excelencia. También está la Beca Vocación de Profesor, para atraer a los mejores a las escuelas de pedagogía, para que sean los mejores los que en el futuro van a educar a nuestros niños. Nos sentimos muy contentos de que la Beca Vocación de Profesor ha rendido frutos muy fecundos. De hecho, hemos logrado mejorar sustancialmente el puntaje de los alumnos que ingresan a pedagogía, con esta Beca Vocación de Profesor, que entrega una beca completa a los alumnos con más de 600 puntos e incentivos adicionales para aquellos que tengan más de 700 puntos, e incluso becas en el extranjero para los que superen los 720 puntos. Estamos trabajando en el orden que realmente importa: con los niños desde la educación preescolar, la educación básica, la educación media, pero también en la educación superior. Hemos hecho un enorme esfuerzo para garantizarle becas a todos los niños con méritos pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país. Hemos hecho un esfuerzo inmenso para mejorar las condiciones del crédito, rebajando las tasas de interés sustancialmente, las cuotas, reprogramando a los deudores del crédito solidario, para que ningún niño en Chile con mérito, quede fuera de la educación superior por falta de recursos. Estamos haciendo de la educación de nuestro país, un motor de desarrollo, de oportunidades, y no como teníamos antes, en que la educación muchas veces reproducía las desigualdades que existían en nuestra sociedad. Pero todo esto no va a ser fructífero, si no tenemos el compromiso de los directores de las escuelas, de los profesores. Si no tenemos el compromiso de los padres y apoderados. Por eso estamos entregándoles toda la información a los padres y apoderados, para que puedan tomar decisiones respecto de la educación de sus hijos de manera informada, porque nadie quiere más una buena educación para sus hijos, que sus padres. Esto lo hemos visto a lo largo y ancho de Chile. Yo he visto a las madres y a los padres estar dispuestos a cualquier sacrificio, renuncia, postergación, con tal de que sus hijos tengan una buena educación y puedan tener una vida mejor que la que tuvieron sus padres. Nosotros confiamos en los padres y apoderados. Pero, finalmente, nada de esto va a dar resultado si los estudiantes, en todos los niveles, no se dan cuenta en plenitud que es su vida, es su futuro lo que se están jugando en estas aulas y en esta sala de clases. Este año tenemos el presupuesto de educación más grande en la historia de Chile. Uno de cada cuatro pesos que gasta el Estado chileno, lo gasta en educación. Está bien que sea así, porque si creemos que la educación es lo más importante, tenemos que tomar acciones y decisiones que realmente unan la palabra con los hechos. Nuestro Gobierno está haciendo un cambio muy profundo en la educación preescolar, en la educación escolar, en la educación superior, tanto a nivel técnico-profesional, institutos profesionales, como en la educación universitaria. Estamos seguros que estamos haciendo lo correcto. Quisiera terminar, para que esto tenga éxito, recordaba el alcalde que el terremoto del año 2010 destruyó, y en forma muy profunda, gran parte de nuestra infraestructura educacional. De hecho, 1 de cada 3 escuelas fueron destruidas o severamente dañadas por el terremoto. Eso es obra de la naturaleza. Tuvimos que arremangarnos las mangas y reconstruir las escuelas y establecimientos educacionales que el terremoto había destruido. A esta altura ya hemos logrado un avance cercano al 75%. Todavía nos queda camino por recorrer. Es verdad, señor alcalde, inauguramos el Liceo Salvador Sanfuentes, que por lo demás, si usted se recuerda, lo visitamos juntos pocos días después del terremoto. Después lo volvimos a visitar, para verlo plenamente reconstruido. Lo que realmente cuesta entender es que haya habido un segundo terremoto en materia educacional, que fue el daño y destrozo que se causó con las tomas a nuestra infraestructura educacional. ¿Quién puede creer que destruyendo nuestros liceos y nuestros establecimientos educacionales, aportamos a mejorar la calidad de la educación en Chile? Por eso quiero pedirle a todos ustedes, al director, a los profesores, a los padres y apoderados, pero muy especialmente a los alumnos, en este día en que inauguramos este año escolar, que tomemos plena conciencia que la batalla del futuro, del desarrollo, del bienestar, la batalla por un país más justo, más solidario, más próspero, la tenemos que ganar en la sala de clases. Les puedo asegurar, como Presidente de Chile, que hemos tomado todas las medidas para que podamos avanzar a pie firme y ganar esta batalla que se lo debemos, no solamente a nuestros niños, se lo debemos también a los padres, que ven a través de sus niños su propia proyección. Por eso hoy día que inauguramos un nuevo año escolar, quiero pedirle a todos los que somos parte de este esfuerzo, alumnos, profesores, padres y apoderados, ministros, alcaldes, directores, que hagamos un esfuerzo para que este año 2012 sea un gran año para la educación chilena. Muchas gracias.Santiago, 6 de marzo de 2012 Hace unos días leí un artículo que comparaba a los innovadores, con los arrecifes de coral, y decía que los biólogos marinos no sabían exactamente, ni remotamente, cómo se formaban los arrecifes, pero sí sabían las condiciones, los ambientes necesarios para que los arrecifes puedan nacer y desarrollarse: aguas cálidas, aguas poco profundas, y seguía esa descripción. Pienso que algo muy parecido pasa con la innovación y el emprendimiento. No sabemos exactamente qué produce la innovación y el emprendimiento, pero sí sabemos cuáles son las condiciones necesarias para que en un país, o en un país como Chile, la innovación y el emprendimiento nazcan, surjan y se desarrollen. Por eso uno tiene que darse cuenta que es una responsabilidad ineludible de un Gobierno, de una sociedad que aspira a derrotar el subdesarrollo y la pobreza, crear las condiciones necesarias para que la innovación y el emprendimiento puedan desarrollarse en nuestro país, porque si no lo hacemos, si no construimos los nuevos pilares del desarrollo, que son básicamente cuatro: mejorar sustancial y rápidamente la calidad de nuestra educación, invertir más en ciencia y tecnología, lograr una mayor igualdad de oportunidades y derrotar la pobreza, y abrir las puertas a la innovación y el emprendimiento, no vamos a ser un país desarrollado antes que termine esta década, como es la gran misión, no solamente de nuestro Gobierno, sino que de nuestra generación. Afortunadamente la innovación y el emprendimiento, cuando se les da ese ambiente y se les crean las oportunidades, es como el aire, es como el agua. Cuando se abre una rendija, el aire ocupa todos los espacios, y cuando se le permite poder fecundar la tierra, el agua es capaz de hacer florecer los desiertos. Y eso es precisamente lo que intentamos hacer al promulgar esta ley. En esta ley trabajó intensamente el Ministerio de Economía y el Ministerio de Hacienda, el ministro acaba de reseñar sus principales características: aumento en los montos, triplicando el monto que va a ser beneficiado con este subsidio, que más que un subsidio, es una sociedad que se establece entre la sociedad y el emprendedor. Una sociedad en las buenas y en las malas, en los esfuerzos y en los frutos. En los esfuerzos, porque al tener un crédito del 35%, que se descuenta de los impuestos, y el resto se descuenta como gasto, en la práctica, el financiamiento es compartido mitad y mitad. La mitad el Estado, la otra mitad el emprendedor. Nosotros también creemos que los beneficios se van a distribuir en la misma forma, porque lo que tiene la innovación y el emprendimiento es que el beneficio trasciende con creces al beneficio del innovador y del emprendedor, y se proyecta, se distribuye, se reparte por toda la sociedad. Así ha sido siempre la historia de la innovación y el emprendimiento en nuestro mundo. Por esa razón tenemos una asociación entre la sociedad y el emprendedor. La sociedad representada por el Estado y el innovador representado por todos aquellos que tienen en el alma esa fuerza y voluntad para cambiar la forma en que hemos hecho las cosas. El ministro explicó que no solamente aumentamos el monto del incentivo, no solamente ampliamos el ámbito de aplicación del incentivo, antes era solamente extramuros, ahora también es intramuros, y además, simplificamos enormemente, para que esta ley realmente produzca el efecto que las gotas de agua producen en el desierto, de hacerlo florecer, y queremos que esta ley permita un profundo desarrollo en nuestra capacidad de innovar y emprender. Y de esa forma lograr que este motor que hoy día no está funcionando con la fuerza que debiera, junto a los otros tres motores, construyan los nuevos cuatro pilares que nos permitan, complementando los pilares antiguos, llegar al desarrollo. Y esto no lo hacemos solamente para mejorar la posición de Chile en los rankings internacionales, que de hecho ha estado mejorando, y muy fuerte, ni tampoco para poder poner un compromiso más cumplido, que también es importante cumplir los compromisos, lo hacemos porque estamos convencidos que de esta manera vamos a permitir florecer la capacidad de innovar y emprender, y eso va a traer un beneficio a los innovadores, a los emprendedores, pero especialmente a toda la sociedad. Y en esto de la innovación y el emprendimiento, hay una buena noticia y una mala noticia. Partamos por la buena noticia. El emprendimiento no reconoce barreras ni de idiomas, ni geográficas, ni socioeconómicas. Y, por tanto, es un elemento de igualación de oportunidades. La mala noticia, es que el emprendimiento también tiene enemigos formidables. Y no hay que buscarlos fuera, hay que buscarlos dentro de nuestro país y dentro de nosotros mismos. Esos enemigos son el pesimismo, la frustración, la resignación, también el temor al fracaso, el miedo al cambio, la burocracia, porque para emprender e innovar, los que han recorrido ese camino saben muy bien que no es fácil y que hay que enfrentar muchas dificultades, y muchas veces hay que saber levantarse en el camino, por los tropiezos que inevitablemente ocurren. Yo recuerdo a un director de la Oficina de Patentes de Estados Unidos, a comienzos del siglo pasado, que renunció a su cargo, y cuando le preguntaron ¿por qué?, dijo “renuncio, porque todo lo que había que inventar, ya está inventado”. Esa es la visión que tenía ese hombre, de lo que era la capacidad, la imaginación, la creatividad y el talento del hombre para progresar. También recuerdo a un ex Presidente de Chile, que tenía por filosofía decir “que había dos tipos de problemas: los que se resuelven solos, nada qué hacer; los que no tienen solución, nada qué hacer, no hagamos nada”. Esas actitudes no ayudan a la innovación y al emprendimiento. De hecho, la innovación y el emprendimiento requieren un ambiente favorable y requieren incentivos para poder desarrollarse en plenitud. De hecho, en la vieja leyenda o mitología griega, que nos describe el Romance del viejo Ebro, “los dioses premiaban a los mortales, invitándolos a convivir con ellos en el Olimpo, como semidioses, por los aportes que hacían a la innovación y al emprendimiento”. Y así invitaron a Prometeo, por descubrir el fuego; a Vulcano, por descubrir la herrería; a Hermes, por descubrir la escritura; también a Esculapio, por descubrir la medicina. Eso era la antigua mitología griega. La verdad que hemos tenido muchos grandes innovadores y emprendedores en tiempos más recientes, tomando como horizonte el Renacimiento, partiendo con lo que significó Leonardo Da Vinci, por lo que significaron los hermanos Wright, al permitirnos vencer la ley de la gravedad, o un Graham Bell, al descubrir el teléfono, o un Edison, al descubrir la ampolleta, o un Fleming, que descubrió la penicilina. Dice que fue por casualidad, pero cambió la historia del mundo. Y más recientemente, personas notables. Hace tan solo 13 años, un estudiante de la Universidad de Stanford creó una pequeña biblioteca digital, a la cual le llamó Google, y que nos ha cambiado la vida para mejor, a todos nosotros. Hoy día esa empresa vale más de 200 mil millones de dólares. Hace 13 años no existía. Esa es la fuerza de la innovación y el emprendimiento. Doscientos mil millones de dólares es un poco menos del producto bruto chileno. O lo que hizo un par de estudiantes de la Universidad de Harvard, que crearon Facebook, que hoy día también está valorizado en cientos de miles de millones de dólares, y también le han cambiado la vida, y para mejor, a millones y millones de personas. Podemos recordar a un Steve Jobs, que revolucionó muchas industrias. O a tantos más que han logrado realmente, con su capacidad de innovar y emprender, no solamente beneficiarse ellos directamente, sino que también producir un beneficio al resto de la sociedad, que cambia nuestras vidas. Podríamos recordar, por supuesto, a Bill Gates, a Mark Zuckerberg, que inventó Facebook y uno se pregunta cómo serían nuestras vidas si no hubiera habido esos innovadores y emprendedores. A mí a veces me gusta recordar que cuando yo estudiaba mi doctorado en la Universidad de Harvard, había que perforar las tarjetas, eran kilos, toneladas de tarjetas para una tesis doctoral, esperar horas que el computador las procesara, no existía Internet, no existía el fax, no existían los celulares, no existían las calculadoras, no existían los computadores personales. Y eso nos ha cambiado la vida, y para mejor, y nos han permitido poder desarrollar nuestros talentos, sin tener que estar dedicando nuestros esfuerzos a cosas que la tecnología nos puede ayudar a hacer. Aún cuando hay que tener plena conciencia que la tecnología es un medio y que el fin son los seres humanos, porque a veces en esa materia se produce confusión. Pero, en síntesis, existen sin duda muchos enemigos de la innovación y el emprendimiento, yo mencionaba algunos, pero además, también hay que recordar otros enemigos, como es un ambiente desfavorable a la innovación y el emprendimiento, esta duda permanente que el que innova, que el que emprende, está abusando de los demás, cuando se dice “se apropió, se quedaron con tal porcentaje”. Esa es una de verlo. La otra forma de verlo es cuánto aportaron al crecimiento de las oportunidades, la riqueza y el empleo de los países. Pero en general, y particularmente en nuestro país, tiende a existir una cultura del “no”. Eso de “el que nada hace, nada teme”. Y muchas innovaciones mueren simplemente porque en sus primeras etapas no encuentran el clima y el ambiente posible. En nuestro país hay mucha gente que tiene poder para decir que “no” frente a una innovación o un emprendimiento, y hay muy pocos que tienen el poder para decir que “sí”. Y esa es la historia de las empresas. Si surge una buena idea y el subgerente dice que “no”, ahí murió. Si dice que “sí”, no basta, pasa al gerente. Si dice que “no”, murió. Si dice que “sí”, no basta, pasa al gerente general. Si ahí dice que “no”, murió. Si dice que “sí”, no basta, pasa al directorio. Y, finalmente, siempre alguien dice “démosle otra vuelta, así lo hemos hecho siempre, no corramos riesgos”. Esos son los enemigos de la innovación y el emprendimiento. Y por eso yo quiero decir que para innovar y emprender se requieren muchas cosas. Por de pronto, se requieren ganas, voluntad. El que no quiere, el que no tiene ese sentido de alerta, el que no tiene esa capacidad de sorpresa y esa capacidad de soñar como los dioses y trabajar como las hormigas, es difícil que logre ser un innovador y un emprendedor. Se requiere imaginación. Walt Disney lo decía, “si podemos soñarlo, podemos hacerlo”. Se requiere un clima de libertad. La innovación y el emprendimiento no surgen cuando desaparece la libertad. La libertad es el alimento que permite a las personas desarrollar sus talentos, asumir riesgos, descubrir nuevos horizontes y recorrer caminos que nunca antes habían sido recorridos. Se requiere también ese ambiente favorable y los incentivos necesarios. Por supuesto, coraje y voluntad de querer hacerlo. Pero, por sobre todo, es una cultura de la innovación y el emprendimiento lo que nos va a permitir que esos talentos que están sin duda en el alma y en el corazón de la inmensa mayoría de los chilenos, puedan germinar y producir frutos a distintos niveles. Si no se pretende que los innovadores y los emprendedores en nuestro país tengan que emular o repetir la hazaña de un Bill Gates o de un Steve Jobs, se puede innovar a todos los niveles y se necesita innovar a todos los niveles. Por esa razón yo quisiera plantear que esto es un medio, es un incentivo, es un instrumento para favorecer, permitir y crear un ambiente y un clima de incentivo más apropiado, pero nada va a reemplazar esa cultura del emprendimiento, que tiene que florecer y potenciarse en nuestra sociedad y en nuestros emprendedores. Por algo los países más sabios y las grandes civilizaciones siempre reconocieron, valoraron y premiaron a los grandes innovadores, porque tenían conciencia de lo que eso significaba. Por esta razón yo querría plantear hoy día que para nuestro Gobierno la innovación y el emprendimiento no solamente es un compromiso de campaña, es una convicción profunda. Al igual que los otros cuatro pilares, los nuevos pilares, educación, ciencia y tecnología, innovación y emprendimiento e igualdad de oportunidades y derrota de la pobreza, son los cuatros nuevos pilares que tenemos que construir, porque hoy día ninguno de ellos está fuerte y sólido, para sumarlos a los pilares viejos: la estabilidad política, la responsabilidad macroeconómica, para poder dar el segundo salto y llegar a ser un país desarrollado. Y en esta materia no son sólo palabras. De hecho, una de las primeras lecciones que uno aprende, que cada vez que uno tiene una idea, tiene que ver cómo esa idea altera la forma en que nos vamos a comportar a partir de mañana, porque de lo contrario, sigue siendo una idea. La diferencia entre una idea y un proyecto es precisamente eso. Y estamos avanzando en muchos frentes. Las exenciones tributarias del impuesto de primera categoría para las Pymes, para que tengan ese capital de trabajo que les permita reinvertir, y la reinversión permite también la innovación y el emprendimiento. La reducción del impuesto de timbres y estampillas a la mitad. La simplificación de los tiempos, trámites y costos para crear una empresa, que bajaron sustancialmente, y que van a seguir bajando. El programa Chile Paga y el Sello Propyme, para facilitar la vida, el desarrollo y el crecimiento de las pequeñas y medianas empresas. Los programas de acceso a la información y a las tecnologías de la información, que ya nos ha permitido llegar a más del noventa y tantos por ciento de las escuelas con las tecnologías modernas. Los programas de CORFO de apoyo a los emprendedores, que ya suman más de 2.600 millones de dólares y que han favorecido a más de 167 mil pequeños y medianos empresarios. La agenda de impulso competitivo, que partió con 50 medidas, pero es un primer paso, ya vamos en 60, de las cuales 13 ya están implementadas, y ahí queda un camino por recorrer y muchas resistencias por vencer. La reducción en la tasa máxima convencional para crédito, la portabilidad numérica, para favorecer la competencia, la devolución anticipada del IVA a los exportadores, las 10 mil becas en inglés que estamos entregando. La implementación de los nuevos incentivos a la investigación y al desarrollo, como las que contempla esta ley, y que nos van a permitir avanzar, ya hemos avanzado, pero tenemos que completar la meta de duplicar nuestro esfuerzo en ciencia, tecnología, investigación y desarrollo, que es muy pequeño, 0,4 a 0,5% del producto, y mal distribuido, porque es básicamente un esfuerzo público, con poca participación del sector privado. De esa manera estamos, sin duda, avanzando hacia una sociedad más innovadora y más emprendedora. Lo mismo, el nuevo proyecto de ley de quiebra, que va a simplificar enormemente las quiebras de las sociedades, de forma tal de que cuando un proyecto no prospera, y eso le ocurre a muchos proyectos, muera el proyecto, porque no era bueno, pero no necesariamente muera el emprendedor, que puede tener una segunda oportunidad. Por eso se llama este proyecto de ley de segunda oportunidad. Pero yo quisiera decir, en este momento en que estamos muy cerca de cumplir la mitad de nuestro Gobierno, que este compromiso y dedicación a la innovación y al emprendimiento, ya comienza a rendir frutos. Esto no es algo que lo hacemos hoy día para que cosechen nuestros hijos o nuestros nietos, ya estamos empezando a cosechar. Lo dijo el ministro, no es casualidad que la economía chilena esté creciendo como está creciendo. De hecho, acabamos de conocer las cifras del Imacec, que mostraron un crecimiento del 5,5% en el mes de enero y un crecimiento récord en materia de salarios. Más aún, el promedio de crecimiento durante nuestro Gobierno, desde abril del año 2010 hasta enero del año 2012, es 6,3%. Hemos más que duplicado el ritmo de crecimiento que teníamos en el Gobierno anterior. Y eso hace la diferencia entre el poder ver la luz al final de túnel de un país desarrollado al fin de esta década, o que sea simplemente un proyecto para futuras generaciones. El crecimiento en materia de emprendimiento. De hecho, nos habíamos propuesto crear 100 mil nuevos emprendedores durante nuestro Gobierno. Las cifras muestran que durante los primeros dos años estamos muy cerca, o tal vez ya superamos la cifra de crear esos 100 mil nuevos emprendedores. Son las cifras de la creación de sociedades que están ya con actividad, con ventas y con IVA. El transformar la productividad, que era un lastre que frenaba el crecimiento, en un motor que acelere el crecimiento, lo habíamos logrado. La productividad era negativa el año 2009, y sustancialmente negativa, 1,5%, hoy día esperamos que las cifras demuestren que el año 2011 tuvimos una productividad no solamente positiva, sino que creciendo. En materia de desempleo, haber reducido la tasa de desempleo a los niveles de 6,6%, que es de las tasas más bajas que hemos tenido en nuestra historia. Pero eso asociado a algo mucho más importante, que a pesar de que la fuerza de trabajo ha estado creciendo, porque queremos incorporar a la mujer y a los jóvenes a la fuerza de trabajo, el desempleo baja. ¿Cómo se logra eso? Porque el empleo está creciendo con mucha fuerza. Haber creado 664 mil empleos en dos años, es una cifra de la cual debiéramos sentirnos profundamente orgullosos todos los chilenos, no solamente el Gobierno, todos los chilenos. Cuando dijimos “un millón de empleos”, y de hecho decíamos “un millón de empleos, pero en 5 años, 200 mil empleos al año”, muchos pensaron que era simplemente una promesa de campaña. No, era lo que el país podía hacer y era lo que el país necesitaba hacer. Y estamos avanzando firmemente en ese camino. Más aún, la mayoría de estos empleos son empleos estables, de asalariados y no precarios, y más de la mitad, el 56% de estos empleos han favorecido a mujeres. Y uno podría seguir mostrando cifras y mostrando avances. Y digo esto porque yo estoy muy consciente que tenemos muchos problemas, pero también tenemos muchos logros. Y los países, para poder avanzar tienen que tener la capacidad de ver sus problemas, pero también de tener la capacidad de ver sus logros. Y cuando uno ve la discusión diaria, los noticiarios de televisión o los titulares de la prensa, uno dice ¿dónde está este país que juntos hemos ido construyendo, dónde está este país que ha logrado ponerse de pie nuevamente, volver a crecer, a crear empleos, a mejorar los salarios, a reducir las desigualdades, a reducir la pobreza y a cumplir los compromisos que hicimos durante la campaña, no solamente en el terreno económico, también en el terreno social y también en el terreno de perfeccionamiento de nuestra democracia? Y a veces cuando los países solamente son capaces de ver sus problemas y no ver sus oportunidades, ni mucho menos ver sus logros, terminan por perder el rumbo. Aquí se requiere un justo equilibrio. Por esa razón yo quisiera terminar estas palabras diciendo con mucha claridad, éste es un proyecto de ley que Chile necesita, porque nos va a permitir fortalecer uno de los pilares que tenemos que construir, y construir sobre roca y no sobre arena, para poder basarnos en esos 4 nuevos pilares, este segundo gran salto que es pasar, no ya de un régimen militar a un régimen democrático, eso ya lo hicimos, eso es historia del pasado, esa es la transición del siglo pasado, la transición nuestra, de nuestra generación, de la cual nosotros somos los protagonistas y de nosotros depende, es transformar a Chile en el primer país de América Latina, ojalá no el único, que antes que termine esta década pueda decir con legítimo orgullo que ha logrado derrotar la pobreza, que ha logrado derrotar el subdesarrollo, que ha creado oportunidades para todos sus hijos, para que sepan que van a poder progresar de acuerdo a sus talentos y también que ha creado seguridades a todos sus hijos para que sepan que cualquiera sea la causa, por el hecho de haber nacido en este maravilloso país, tienen derecho a una vida digna. Esa es la gran misión y éste es un instrumento muy necesario y que llega en un momento muy oportuno para poder cumplir con lo que es el compromiso de nuestro Gobierno, que era hacer un profundo cambio en nuestra sociedad, y yo siento que ese profundo cambio ya lo estamos viendo, pero no es el momento de dormirnos en los laureles, ni mucho menos de bajar los brazos. Estamos muy conscientes que estamos a mitad de camino, estamos muy conscientes que nos queda un largo camino por recorrer, estamos muy conscientes que hay muchos problemas por resolver y estamos muy conscientes que hay muchos chilenos y chilenas que no lo están pasando bien, pero también estamos conscientes de lo que hemos avanzado. Y les quiero decir a esas chilenas y chilenos que no lo están pasando bien, que ellos son la principal motivación por la cual entregamos lo mejor de nosotros mismos, este Presidente, los ministros, los subsecretarios, los intendentes, los gobernadores y todos los que estamos comprometidos con este gran proyecto de hacer de Chile un país más libre, más próspero y más justo. Muchas gracias.Santiago, 8 de marzo de 2012 Muy buenas noches: Hoy queremos celebrar y agradecer a nuestras mujeres, a todas las mujeres de Chile, a las niñas, a las jóvenes, a las mamás, a las tías, a las abuelitas, a las que trabajan dentro de la casa y a las que además trabajan fuera de la casa. Porque yo quiero hacer una sola pregunta a los hombres de Chile: ¿Qué sería de nosotros, sin nuestras mujeres? Por eso no tenemos que cansarnos nunca de quererlas, de agradecerles y de celebrarlas no solamente el 8 de Marzo, sino que todos y cada uno de los días del año. Sé que a ustedes les han contado, especialmente cuando eran niñas, muchos cuentos. Yo no quiero contarles ningún cuento, sino que compartir con ustedes dos compromisos que están grabados a fuego en el corazón de nuestro Gobierno. Primero, lograr por fin una total y absoluta igualdad de derechos, de oportunidades y de responsabilidades entre las mujeres y los hombres, porque eso es lo que ustedes se merecen y eso es lo que los hombres queremos, y es lo que el país necesita. Además, un segundo compromiso, que yo sé que está profundamente arraigado en el corazón de todas las mujeres de Chile: ayudar y fortalecer a nuestras familias, de las cuales ustedes han sido siempre el pilar fundamental. Pero quiero decirles que éstas no son solamente buenas intenciones o compromisos. Tenemos un largo camino recorrido, pero todavía nos queda un camino aún más largo por recorrer. En lo que hemos avanzado. Después de hablar tanto tiempo, hoy día el posnatal de 6 meses es una realidad, y hoy día el posnatal favorece a todas las mujeres trabajadoras chilenas, y no solamente a 1 de cada 3, como era antes. Después de hablar tanto tiempo de eliminar el 7% de descuento de salud, y recordemos que hay más mujeres pensionadas que hombres pensionados, hoy día la eliminación del 7% es una realidad. También, después de esperar por tanto tiempo el ingreso ético familiar, que nos va a permitir derrotar la pobreza en nuestro país, y todas sus secuelas, estamos a días, y espero que el Congreso lo apruebe lo antes posible, de poder establecer en todo Chile el ingreso ético familiar. Hemos logrado con mucho esfuerzo, y especialmente de mujeres, porque la mayoría de las trabajadoras del sector Salud en nuestro país son mujeres, terminar con las listas de espera Auge que afectaban a cientos de miles de nuestros compatriotas. Estamos haciendo algo que ustedes comprenden mejor que nadie, porque sabemos muy bien que si no les damos una educación de calidad a nuestros niños, les estamos cerrando las puertas del futuro. Estamos luchando con alma y corazón contra la violencia intrafamiliar, que es probablemente la más cruel de todas las violencias, porque es la violencia que viene de una persona que algún día las amó y les prometió amarlas y respetarlas, y desgraciadamente no supo cumplir con ese compromiso. Además, algo también muy importante para las mujeres, no solamente hemos creado más de 600 mil empleos, sino que más de la mitad de esos empleos han sido para nuestras mujeres. Por primera vez en muchas décadas, los salarios de las mujeres están creciendo más rápido que los salarios de los hombres, y estamos cerrando esa brecha de discriminación. Pero les quiero decir, no vamos a dormirnos en los laureles, no vamos a bajar los brazos, porque nos queda todavía mucho camino por recorrer. Quiero que la ministra Carolina Schmidt, del Sernam, y la ministra Evelyn Matthei, del Trabajo, pongan mucha atención, porque les vamos a poner hoy día nuevos desafíos y nuevos compromisos. En primer lugar, queremos terminar con todas las discriminaciones que perjudican a la mujer en nuestro sistema legal, y todavía quedan algunas. Vamos a terminar con la discriminación que afecta a las mujeres sobre las cuales cae la carga del financiamiento de las salas cuna y hacer que sea financiado en forma igualitaria entre hombres y mujeres. Vamos a modificar también el sistema de administración de la sociedad conyugal, para que los hombres y las mujeres tengamos los mismos derechos y las mismas obligaciones. Además, y muy importante, yo sé que todavía queda algo que no está en la ley, pero está muy profundamente arraigada, que son las discriminaciones culturales, que en forma fuerte y clara hoy día le niega muchas veces a nuestras mujeres sus legítimos derechos. Por eso nos queda mucho camino por recorrer. Pero yo querría hoy día decirles que éste es un compromiso que lo llevamos grabado a sangre y fuego en el corazón. Quiero agradecer profunda y sinceramente a muchas mujeres. Recuerdo a mi madre, que fue la que nos enseñó lo que significaba respetar a las mujeres, agradecer a las ministras que han entregado lo mejor de sí mismas para que este Gobierno pueda cumplir sus compromisos, a las parlamentarias, a las intendentas, a las subsecretarias, a las gobernadoras y tantas mujeres que trabajan en nuestro Gobierno. También agradecer a esos millones y millones de mujeres que en nuestros recorridos por Chile siempre han sabido entregarnos una palabra de aliento, un gesto de apoyo, a veces con una sonrisa, a veces simplemente con un gesto. Y agradecer muy especialmente a la mujer que ha sido la mujer de mi vida y que me ha acompañado en las buenas y en las malas, durante los últimos 40 años, que me ha regalado 4 hijos maravillosos, cinco y medio nietos, que son la alegría de la vida. Y por eso, hoy día tengo el honor de dejar con ustedes a mi mujer, la mujer de mi vida, Cecilia Morel. Muchas gracias.Santiago, 8 de marzo de 2012 Bienvenidas a La Moneda, que es la casa de todos los chilenos. Quería decirles a ustedes, tres cosas: primero, pobreza en Chile ha existido siempre, es verdad. La pregunta es si eso es un designio de Dios, es parte del destino o depende de nosotros. Estoy convencido que Chile puede, debe y va a derrotar la pobreza. Por eso nos fijamos una meta ambiciosa, grande: terminar con la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y sentar las bases para que Chile sea un país libre de pobreza, y todo lo que ello significa, antes que termine esta década. Ese es un compromiso muy fuerte, que para ser exitoso, requiere mucha voluntad y mucho esfuerzo. Lo segundo, es que cambiamos la manera de combatir la pobreza. Antes era una cosa asistencialista. La gente que vivía en la pobreza dependía para siempre del Estado. Nosotros queremos cambiar esa orientación y hacer una alianza estratégica con las familias que viven en circunstancias vulnerables. Una alianza estratégica, unir fuerzas para que juntos, el Estado, a través del Gobierno, y las familias, se unan en una alianza para derrotar la pobreza. Por eso diseñamos el programa de ingreso ético familiar, y aprovecho de pedirle a los parlamentarios que lo aprueben de una vez por todas, porque se necesita, y en forma urgente. ¿Y en qué consiste este programa? Esencialmente esta alianza estratégica tiene tres pilares. El primer pilar es la dignidad. Se ayuda a las familias necesitadas por el solo hecho de tener problemas. Pero ese pilar no es suficiente. El segundo pilar es el de los deberes. Si las familias necesitadas, y especialmente las madres, cumplen con sus deberes, que los niños vayan a la escuela, que tengan sus controles de niño sano al día, que tengan sus vacunaciones al día, reciben una segunda ayuda. Y el tercer pilar es el del logro. Si la mujer encuentra un trabajo y trabaja, en lugar de castigarla por eso, como era tradicional, vamos a hacer justo lo contrario, la vamos a premiar. Si los niños mejoran en su rendimiento escolar, vamos a premiar a esa familia. De esta manera, estos tres pilares van a permitir que con el esfuerzo de las familias y la ayuda del Estado, poder derrotar la pobreza. Por eso para nosotros es una tremenda alegría compartir con ustedes hoy día, porque junto a ustedes hay 36 mil mujeres en condiciones vulnerables, que están haciendo el esfuerzo de trabajar para sacar adelante a sus familias. Eso lo queremos no solamente reconocer y aplaudir, sino que lo queremos premiar. Por eso este bono, que ya beneficia a 36 mil mujeres, significa que el Gobierno aporta un 15% más a los ingresos que la mujer genera. De esa manera estamos diciéndole que el hecho que trabaje es algo que lejos de transformarse en un castigo, va a significar un premio adicional. Así, la vieja historia de que una mano ayuda a la otra y las dos lavan la cara, es lo que estamos haciendo aquí: el esfuerzo de las familias y el esfuerzo del Estado nos van a permitir que esta alianza estratégica le dé a todas las familias chilenas la dignidad de poder vivir sin condiciones de pobreza. Eso es algo muy importante. Y por eso quería decirles que este programa va a seguir creciendo. Hoy día tenemos 36 mil mujeres, nuestra meta es llegar a 100 mil mujeres, mujeres en situación vulnerable, pero también mujeres de clase media. El mensaje es fuerte y claro: si una mujer se esfuerza por sacar adelante a su familia, trabaja y cumple con sus deberes con su familia, el Gobierno de Chile la va a reconocer y premiar, porque así estamos dando un ejemplo de que es la alianza estratégica, el esfuerzo de las dos partes, lo que nos va a permitir lograr que en Chile la pobreza sea parte de la historia y no siga haciendo sufrir a tantas familias, como nos ha ocurrido durante toda nuestra historia. Por esa razón quiero felicitarlas a ustedes y decirles que estamos absolutamente convencidos que el centrar este esfuerzo en la mujer es lo correcto, porque lo hemos visto a lo largo y ancho de Chile durante tanto tiempo, hemos visto a las mujeres, a las madres, a las dueñas de casa, que están dispuestas a hacer cualquier sacrificio, cualquier renuncia, con tal de que su familia y sus hijos salgan adelante. Por tanto, estamos seguros que hemos encontrado a la mejor aliada posible para esta alianza estratégica, que son ustedes, las mujeres. Nos parece muy oportuno poder compartir con ustedes hoy día, sabiendo que en dos días más, el día sábado, vamos a celebrar el Día de la Mujer, y la mejor manera de celebrar el Día de la Mujer no es contándole cuentos a las mujeres, sino que con hechos concretos y reales. Por eso les quiero decir que nuestro compromiso con las mujeres, que se manifiesta en este programa, en el posnatal de 6 meses, en haber eliminado el 7% del descuento a la salud, ustedes saben que la mayoría de los pensionados son mujeres, porque las mujeres viven más, el haber podido crear casi 360 mil nuevos empleos para las mujeres, ustedes saben que más de la mitad de los empleos que hemos creado durante nuestro Gobierno han sido para las mujeres, el ver que el salario de las mujeres está creciendo más rápido que el salario de los hombres, todo eso es parte de una política que es lograr que en nuestro país tengamos por fin una plena igualdad de derechos, de oportunidades y también de responsabilidades entre los hombres y las mujeres. Por todo esto las quiero felicitar y decirles que estamos seguros de que ustedes las mujeres son el mejor aliado que tenemos para esta alianza estratégica, que nos va a permitir hacer de Chile un país sin pobreza. Eso significa que toda familia por el solo hecho de haber nacido en Chile, tiene derecho a una vida digna, un piso asegurado que refleja dignidad. Pero no basta sólo el piso, también hay que mirar el techo. Por eso las quiero convocar a que levantemos el techo. Una cosa es satisfacer las necesidades básicas de la familia, pero después vienen otros avances, que puedan estudiar, que puedan tener una vida más plena y pedirles algo, sé que ustedes se entregan por entero por su familia, y primero que nada son madres, esposas, jefas de hogar, pero también son mujeres. Por tanto, queremos que también piensen en ustedes mismas y que se desarrollen como personas y tengan su tiempo libre para que puedan, además de preocuparse de su familia, como lo hacen, preocuparse también de ustedes mismas, porque ustedes también tienen derechos. A eso apunta este programa, les agradezco mucho, y bienvenidas a esta casa de todos, que es La Moneda.Paramaribo, 9 de marzo de 2012 Hemos participado en esta Cumbre de CARICOM, que son 15 naciones miembro, básicamente de la zona del Caribe, por muchas razones. En primer lugar, porque tenemos interés en estrechar los lazos de colaboración entre Chile y la Comunidad del CARICOM, y hemos logrado acuerdos con muchos países, de estrechar las colaboraciones en muchos frentes. Adicionalmente, en nuestro rol de Presidente del CELAC, tenemos una responsabilidad especial con todas las naciones de América Latina y del Caribe, hemos podido estrechar lazos y encontrar caminos de colaboración en muchos frentes: agricultura, minería, seguridad, educación, cultura. Adicionalmente, los países del CARICOM nos han pedido que representemos su voz en la próxima Cumbre del G-20, que va a tener lugar en México. Por lo tanto, ha sido una visita corta, pero muy intensa y muy fecunda, y nos permite, en este mundo globalizado, integrado, estrechar los lazos, particularmente con los países de América, y muy especialmente con los países del Caribe. Hace un tiempo participamos en la Cumbre de los Países Centroamericanos, y de esa forma Chile va estrechando sus lazos con todos los países de América Latina que forman parte de la OEA y, adicionalmente, que compartimos un Continente, el Continente de las Américas. Esperamos que a partir de este viaje, los acuerdos que hemos logrado se puedan implementar en beneficio tanto de los países de la Comunidad del CARICOM, como de Chile. Queremos también mencionar que estamos en una etapa que significa un tremendo desafío: América tiene que integrarse, y Chile, que es un país que ha tenido vocación de integración, va a hacer todos sus esfuerzos para estrechar los lazos de integración económica, política y cultural, en América del Sur, en Centroamérica y en el Caribe, y por supuesto con los países, los grandes países de América del Norte.Santiago, 11 de marzo de 2012 Hoy cumplimos los primeros dos años de nuestro Gobierno. Estamos a mitad de nuestro camino. Y yo recuerdo muy bien cómo estaba Chile cuando iniciamos nuestro Gobierno. Veníamos saliendo de una crisis internacional, que había significado una caída del producto y había significado muchas pérdidas de empleo. Además, habíamos sido golpeados por un terremoto devastador. Y recuerdo muy bien que nosotros hicimos un compromiso con Chile: no solamente reconstruir nuestro país piedra por piedra, ladrillo por ladrillo en cuatro años, sino que además cumplir, cumplir de verdad nuestro programa de Gobierno. Y a dos años, es bueno hacer un balance, pero con honradez, con reflexión. ¿Cuáles fueron nuestros compromisos? Reconstruir Chile. Hemos logrado reconstruir más de dos tercios de nuestro país. Y a los que ponen en duda esta cifra, yo los invito a que vayan a ver los puertos, los aeropuertos, las carreteras, los puentes, las obras de regadío, los hospitales, las escuelas que estaban destruidas hace dos años, y que hoy día están funcionando. Y que también vean cómo las viviendas que se destruyeron, más de 220 mil viviendas, hoy día estamos en pleno proceso de reconstrucción. Reconstruir una vivienda, construir una población toma 14 meses, y antes hay que tener el sitio, el agua potable, la electricidad. Pero no solamente de reconstrucción vive el hombre. Nuestro Gobierno también se propuso cumplir nuestro programa de Gobierno. ¿Qué dijimos? Que íbamos a recuperar la capacidad de crecer, de crear trabajo, de mejorar los salarios. Y afortunadamente estamos creciendo a más del 6% al año, el doble de lo que era histórico, y estamos entre los países de mayor crecimiento en el mundo, a pesar del terremoto. Hemos logrado crear más de 660 mil empleos, como nunca antes en la historia de Chile. La mitad, o más de la mitad de esos empleos han ido para nuestras mujeres. Los salarios están creciendo. Hemos logrado crear más de 100 mil nuevos emprendedores, que son los que impulsan el desarrollo. Y, por tanto, en materia de crecimiento, de empleo, de salarios, hemos cumplido nuestros compromisos. Pero eso no era todo. También nos comprometimos en el terreno social, a ampliar el posnatal de 3 a 6 meses, y ampliarlo de una de cada tres mujeres, a todas las mujeres que trabajan y que estaban en edad fértil. Y hemos cumplido. Prometimos terminar con las listas de espera Auge. Y lo hemos cumplido. Prometimos también implementar el ingreso ético familiar, que nos va a significar un instrumento poderoso para derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Y yo le pido a los parlamentarios que aprueben ahora ese proyecto de ley tan necesario. Prometimos el bono bodas de oro. Prometimos también defender a nuestros consumidores y a nuestros trabajadores, como se lo merecen y como lo necesitan. Y ahí está el Sernac Financiero, ahí está la portabilidad numérica, que va a dar libertad a los usuarios de teléfonos en nuestro país. Ahí está también el programa Chilepaga, el apoyo a la pequeña y mediana empresa. Pero además de eso, también dijimos que queríamos rejuvenecer y revitalizar nuestra democracia. Y nuestro Gobierno logró sacar adelante la reforma que permite a más de cuatro y medio millones de chilenas y chilenos, que no estaban inscritos en los registros electorales, poder votar y que se escuche su voz y que se escuche su voto. Lo mismo con el voto de los chilenos en el extranjero, con la ley de primarias, que va a permitir a los ciudadanos escoger a los candidatos, y ya no más entre cuatro paredes. Ahora, el resultado sin duda es muy fecundo, muy fructífero, y es fruto del esfuerzo de todos los chilenos. Esto no es sólo mérito del Gobierno, es mérito de todos los chilenos. Y por eso yo quiero hoy día agradecer a mis compatriotas, porque han sacado lo mejor de sí mismos, porque han hecho un esfuerzo gigantesco para reconstruir nuestro país y, al mismo tiempo, dar el gran salto adelante hacia un país sin pobreza y con oportunidades para todos. Pero, finalmente, y esto es muy importante, también era importante el terreno de los valores, y yo quiero decirle a mis compatriotas que nuestro compromiso con la dignidad de las personas, con el respeto a todos sus derechos, sus derechos como personas, sus derechos humanos, sus derechos como consumidores, sus derechos como trabajadores y, al mismo tiempo, nuestro compromiso con la vida, proteger la vida, que es un Don de Dios, son compromisos que han iluminado a nuestro Gobierno. Y, por tanto, reconociendo que todavía hay muchos problemas por resolver, mucho camino por recorrer, yo le quiero pedir a todas las chilenas y chilenos que también tengamos, junto con la capacidad de ver lo que nos falta, la capacidad de ver lo mucho que juntos hemos avanzado. Yo espero que en estos segundos dos años de Gobierno podamos cosechar todo lo que hemos sembrado durante los primeros dos años, y espero también que al final, cuando terminemos nuestro Gobierno, podamos decirle mirando a los ojos a todos los chilenos, que hemos cumplido nuestros compromisos, que hemos reconstruido nuestro país y que le hemos dado una nueva oportunidad y una mejor vida a todos y cada uno de nuestros compatriotas. Muchas gracias.Santiago, 12 de marzo de 2012 La justicia es, sin duda, una de las dimensiones más fundamentales de la existencia humana, y es un requisito indispensable para que también puedan existir y desarrollarse otros bienes, como la libertad, la seguridad y la paz. Por eso la existencia de cada hombre, cada sociedad, cada generación y de la humanidad entera es y ha sido siempre una búsqueda permanente de ese ideal de justicia. Por supuesto que esta búsqueda no ha sido siempre una marcha triunfal. A lo largo de la historia ha tenido avances, pero también grandes retrocesos. Ha tenido luces y ha tenido sombras. Todos hemos escuchado aquello de que “no hay verdadera justicia en este mundo”. Y es verdad. Y si bien sabemos que se trata de una realidad propia del ser humano, no deja de contener un principio de verdad muy profunda, porque sabemos que nunca nos será posible satisfacer plenamente todas las demandas y anhelos de justicia que viven en el corazón de los seres humanos, y que todos, algunos más y otros menos, hemos vivido, y probablemente moriremos, con esa sensación de una justicia que no ha sido plenamente saciada. Tal vez por eso prácticamente todas las religiones y todos los credos se han hecho cargo de este anhelo inacabado, pero al mismo tiempo consustancial a la naturaleza humana, concediéndole un carácter trascendente. De hecho, el propio Jesús, en el Sermón de la montaña, describió como “bienaventurados a los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados”. El concepto más aceptado de justicia, al menos en nuestra tradición occidental, lo dio Aristóteles hace ya 2.500 años, cuando dijo que “justicia era dar a cada cual lo que le corresponde”. La pregunta inmediata era qué le corresponde a cada cual. Y ese ha sido el esfuerzo permanente, desde entonces y hasta hoy día. Es posible reconocer muchas justicias: la justicia distributiva, que busca alcanzar una repartición más justa de los bienes y servicios de una sociedad; la justicia conmutativa, que dice relación con lo debido entre las partes de un contrato o de un acuerdo válidamente celebrado; existe también la justicia internacional, para regular las relaciones entre naciones soberanas; y también la justicia de carácter nacional o local, que hace relación a las demandas y requisitos de los ciudadanos. Existen, por supuesto, principios de justicia política y social, de justicia civil, penal, comercial, militar, laboral y también familiar. Por eso destaco lo anterior para señalar la enorme relevancia que tiene el paso que hoy día estamos dando al firmar un proyecto de ley que establece un nuevo Código Procesal Civil. Desde hace más de una década, Chile ha venido haciendo un gran esfuerzo para modernizar su administración de justicia, y es importante destacar que entre los años 2000 y 2004, se puso en marcha la Reforma Procesal Penal, eran los tiempos de un ex Presidente y una ex ministra que están aquí presentes, una reforma que permitió garantizar un debido proceso a quienes eran inculpados de un ilícito penal. Un año después se hizo la Reforma a la Justicia de Familia, que permitió contar con procedimientos más acordes, más eficaces para responder y resolver disputas entre cónyuges o que emanan de relaciones filiales. El año 2009 llegó el turno de la Justicia Laboral, que permitió agilizar los procedimientos en que se ven involucrados trabajadores y empleadores. Posteriormente, durante nuestro Gobierno impulsamos la reforma a la Justicia Militar, para limitar su campo y su extensión a aquel que le es propio, y la Justicia Vecinal, para resolver los conflictos que se dan en el ámbito local. Cada una de estas reformas ha ido aportando a mejorar la administración de justicia en nuestro país, y sin duda han significado grandes avances y grandes aportes. Pero todas ellas han sido de aplicación parcial o acotada, puesto que se han referido a materias y asuntos específicos, o bien a grupos de personas a las cuales se les pueden aplicar sus procedimientos. Hacía falta, en consecuencia, una gran reforma a nuestro Sistema Procesal Civil, que abarca la inmensa mayoría de los procedimientos judiciales que se tramitan en nuestros Tribunales de Justicia, y en los que de una u otra forma somos partícipes todos los habitantes de nuestro país. Y esa es, precisamente, la reforma que estamos comenzando a hacer realidad en el día de hoy. Ustedes saben, lo dijo el ministro, el Código de Procedimiento Civil fue promulgado el año 1903, es decir, hace ya más de 109 años, para resolver problemas de una sociedad que era muy distinta a la que hoy día conocemos y en la cual estamos viviendo. Y ha tenido, por supuesto, diversas modificaciones desde entonces, pero el resultado es que hoy nuestro Sistema Procesal Civil no sólo se muestra superado por una sociedad mucho más compleja, mucho más exigente y, al mismo tiempo, más tecnologizada, sino que además, en ciertas áreas está colapsado, como lo mencionó el ministro de Justicia, por la enorme cantidad de causas que se tramitan, por los enormes tiempos que requiere cada una de las causas, por el bajo porcentaje de las causas que logran un fallo o una decisión definitiva y, al mismo tiempo, porque muchas veces, de acuerdo a normas anacrónicas, se retrasan y entorpece la resolución de estos juicios. Y sabemos que actualmente la extensión de un juicio ordinario puede durar hasta 8 años, y un juicio ejecutivo o sumario, normalmente no se resuelve antes de 2 años. Las cifras las dio el ministro de Justicia y, por tanto, me ahorra profundizar sobre ellas. Y todos sabemos que la justicia, cuando tarda en exceso, deja de ser verdadera justicia. Esta extrema lentitud no solamente limita el acceso y provoca una enorme frustración en la población que recurre a los tribunales. De hecho, las encuestas muestran que la mitad de los chilenos siente que no tienen acceso a una justicia que resuelva realmente sus problemas. Y para buscar una solución civilizada a los conflictos, se requiere una justicia que opere con las características propias de imparcialidad, pero al mismo tiempo, con la rapidez que es necesaria. Porque la alternativa a una justicia eficaz, muchas veces es la ley de la selva. Y todos sabemos que la ley de la selva, es la ley del más fuerte. Por esa razón tenemos que resolver un problema grave que se arrastra hace mucho tiempo y que por diferentes motivos no ha sido todavía enfrentado con la decisión y voluntad que se requiere. A eso apunta el objetivo central de este proyecto de ley para crear un nuevo Código Procesal Civil que hoy día ingresa a tramitación en el Congreso Nacional y que, como lo dijo el ministro, nos va a permitir contar con una administración de justicia civil y comercial mucho más ágil, oportuna, transparente, ecuánime, simple, eficaz y a la altura de lo que los chilenos necesitamos y merecemos en este siglo XXI. Las principales razones o fundamentos detrás de estas reformas son que el nuevo sistema reemplazará antiguos procedimientos, escriturados, rígidos, formalistas, por juicios mucho más breves, con mucho mayor contenido oral y más públicos, en los cuales los jueces tendrán una relación más directa con las partes, pudiendo conducir el proceso sin dilaciones indebidas y no justificadas, de forma tal de lograr una justa decisión del conflicto, adoptando para ello las medidas necesarias para su válido y eficaz desarrollo. Y a su vez, esto permitirá a los jueces mayor tiempo y dedicación para preparar sus resoluciones. Un segundo argumento, es que este proyecto entrega las labores meramente administrativas a un ente distinto de la judicatura, por supuesto bajo estrecha supervigilancia y control judicial, y ello permitirá a los jueces concentrar la mayor parte de su tiempo y de su esfuerzo en la única función en que son realmente insustituibles, que es la de juzgar las causas que son sometidas a su conocimiento e impartir justicia. En tercer lugar, el nuevo procedimiento incorpora masivamente el uso de las tecnologías modernas de la información, estableciendo la digitalización de los expedientes, la posibilidad de realizar las notificaciones por Internet, sustituyendo así a los actuales expedientes de papel cocidos a mano y a las notificaciones presenciales, que muchas veces producen un tremendo retardo en el desarrollo de los juicios. Y esto reducirá sustancialmente el tiempo y también los costos de la tramitación de los juicios, dando así acceso mucho más igualitario y eficaz a la justicia, y especialmente a los sectores de menores recursos, que son los que se sienten más alejados y más discriminados por nuestro actual sistema de justicia civil. Finalmente, este nuevo código establece un sistema procesal mucho más simple, puesto que reduce de más de 20 procedimientos que actualmente existen, a sólo 2, dejando a leyes especiales la regulación de otros procedimientos más específicos, como es el caso del arbitraje, la partición de bienes, juicios de arrendamiento y otros. Yo quisiera terminar estas palabras haciendo un sentido agradecimiento. Este proyecto es el fruto de un trabajo riguroso y serio en que han tenido una gran participación destacados miembros del Poder Judicial, distinguidos juristas, académicos y profesionales, muchas de las más prestigiosas universidades de nuestro país, y a todos ellos quiero agradecer hoy su valiosa y fundamental colaboración. En forma muy especial a los miembros de la comisión que elaboraron este proyecto, los profesores Cristián Maturana, Raúl Tavolari y José Pedro Silva, y por supuesto al ministro de Justicia actual, al ex ministro de Justicia, Felipe Bulnes, que inició este trabajo, a la subsecretaria, que ha puesto en esto todo su talento, y a los funcionarios del Ministerio de Justicia. Pero yo sé que la tramitación e implementación de una reforma judicial de esta magnitud, como la que estamos emprendiendo hoy día, es una tarea que va a tomar tiempo, y es sin duda uno de los grandes desafíos que enfrenta nuestra institución, o nuestras instituciones republicanas. Por eso aprovecho la presencia de senadores y diputados para solicitar a los miembros del Congreso Nacional, y también a los miembros del Poder Judicial, su más plena, entusiasta y oportuna colaboración para que esta reforma sea una realidad lo antes posible y podamos tener una justicia más accesible y más eficaz para todos los chilenos, como de hecho son las necesidades y las demandas de nuestros conciudadanos en esta segunda década del siglo XXI. Termino estas palabras recordando que si bien administrar justicia es una labor que compete sólo a los jueces y tribunales que integran nuestro Poder Judicial, también es una labor que involucra a los diputados y senadores cuando les toca la responsabilidad de legislar, a quienes ejercen potestades administrativas desde los distintos órganos del Estado, a quienes nos corresponde funciones de Gobierno por mandato popular, y en cierta forma a todas las chilenas y chilenos. Porque la justicia, al fin de cuenta, no es sólo una virtud, también es un derecho y también es un deber. Un derecho y un deber modesto, en el sentido que se conforma con establecer los umbrales mínimos para una convivencia civilizada, pero precisamente ahí radica su trascendencia. Yo siempre recuerdo al Padre Hurtado, que decía con mucha razón “la caridad comienza donde termina la justicia”. Y estoy muy consciente que podemos desear motivar, pero no podemos exigir a nadie que sea un devoto del amor y de la caridad, pero sí podemos y debemos exigirnos a todos, y partiendo por nosotros mismos, el actuar siempre, en todo tiempo, en todo lugar y en toda circunstancia, con estricto apego al principio de la justicia, porque si queremos cumplir nuestra meta de hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza y con oportunidades para todos, como es la gran misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario, antes que termine esta década, debemos empezar hoy a construir un país mucho más justo que el que hoy día tenemos. Muchas gracias.Santiago, 13 de marzo de 2012 Muy buenos días: Me quedo con dos frases que hemos escuchado esta mañana. Una de la Mama Isha, “avanzar hacia la luz”, y otra de la directora, María Luisa, “los sueños se cumplen”. Usted le daba contenido, y yo la miraba y veía cómo lo que usted estaba diciendo con sus palabras, se expresaba en cada uno de sus gestos. Para cumplir los sueños se requiere mucho más que capacidad de soñar. Se requiere, como usted lo dijo, tiempo, que significa compromiso, se requieren recursos, que significa realismo, pero por sobre todo se requiere pasión, que significa idealismo, que significa que estamos dispuestos a hacer lo que sea necesario para cumplir aquellos sueños que vale la pena cumplir. Quiero felicitar hoy día a usted, María Luisa, a todos los profesores, a los más de 15 profesores que tenemos en este liceo, a las estudiantes y por supuesto a sus familias que hoy día comparten ese sueño de acercarnos hacia la luz. Sabemos que en Chile existen muchas deudas, muchas tareas pendientes, muchos desafíos por enfrentar, pero todos sabemos también que si hubiera que escoger uno en el cual tenemos que poner ese compromiso, esa dedicación y esa pasión, es el desafío y la misión de cambiar para mejor la educación en nuestro país, para todos y cada uno de los niños. Por una razón muy simple, porque hoy día nuestro sistema educacional no está a la altura de lo que requerimos ni tampoco de lo que nuestros niños merecen. Lo que queremos hacer con mejorar la calidad, la equidad, el financiamiento y el acceso de nuestra educación, es algo muy simple, que todos y cada uno de nuestros niños puedan desarrollar en plenitud los talentos que Dios les dio, que puedan con su esfuerzo mirar las estrellas, que puedan realmente hacer que su vida valga la pena vivirla y que sus sueños se puedan cumplir. Es por eso que estamos comprometidos en cuerpo y alma con esta gran reforma a la educación. La educación tiene que ser un motor de igualación de oportunidades, y hoy día, desgraciadamente, muchas veces es un sistema que perpetúa las desigualdades de generación en generación. Eso tenemos que cambiar y lo vamos a cambiar. Por eso hemos dicho muchas veces que la batalla del futuro, la batalla del desarrollo, la batalla por un Chile mejor, tenemos que ganarla especialmente en el campo de la educación. Es bueno soñar en esto, mirar el cielo, mirar las estrellas, pero también es bueno tener los pies muy bien puestos en la tierra. Hoy día nuestro sistema educacional tiene problemas graves, y estamos muy conscientes de esos problemas, que se arrastran hace muchas décadas, pero básicamente son dos, dos grandes brechas que dividen cruelmente a nuestra sociedad: La primera es una brecha de calidad. No es igual la calidad de la educación para todos nuestros estudiantes. De hecho, dos de cada tres estudiantes de nuestro país no adquieren los conocimientos necesarios para desarrollarse en esta sociedad moderna, de la información y del conocimiento. Por lo tanto, cuando dejan, cuando egresan del sistema educacional, muchas veces lo hacen con los ojos vendados y con las piernas amarradas. Eso no solamente es tremendamente injusto, eso atenta contra un ideal que yo sé que vive en el alma de todos los chilenos, de darle a todos nuestros niños y nuestros jóvenes, los instrumentos para que ellos, con su esfuerzo, su compromiso, su trabajo, su dedicación y su pasión, puedan desarrollar sus talentos y poder crecer como personas y poder desarrollarse en esta vida. Esa es una brecha que no puede dejar indiferente a ninguno de nuestros compatriotas. La segunda brecha es una brecha de equidad, porque la posibilidad de acceder a establecimientos de calidad es muy desigual en nuestro país. Un niño de un colegio particular tiene 20 veces más posibilidades de llegar a la educación superior, que un niño de una escuela vulnerable. Eso sí que es injusto, porque no puede ser que la calidad de la cuna, termine siendo el mejor predictor de la calidad de la tumba. Esa no es la sociedad que queremos, queremos una sociedad en que en base al esfuerzo, al mérito, a la pasión que cada uno ponga, pueda desarrollar, crecer y poder cumplir con sus sueños. Por esa razón la reforma a la educación en la cual estamos comprometidos, es una reforma que nos hemos tomado muy en serio, porque si bien hay muchos problemas en nuestra sociedad, es más profundo, es más cruel, el que produce mayor desigualdad de oportunidades, son estas dos brechas de nuestro sistema educacional. Cuando tengamos un sistema educacional que realmente le dé igualdad de oportunidades, vamos a tener una sociedad más justa, vamos a tener niños y niñas más felices, vamos a tener un país más próspero, vamos a tener una sociedad más civilizada, más humana. Por esa razón este desafío está en el corazón de nuestro Gobierno. Estamos trabajando para cambiar la historia. De hecho, estamos trabajando en las dos brechas, la brecha de calidad y la brecha de equidad, y en todos los niveles: preescolar, escolar y también educación superior. De hecho, nos hemos comprometido a garantizarle a todos los niños pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país, acceso gratuito a la educación preescolar, porque mientras más temprano lleguemos con nuestra motivación y compromiso de igualdad de oportunidades, más eficaces vamos a ser en nuestra acción. Nos hemos comprometido también a garantizarle a todos los niños, niñas o jóvenes con mérito pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país, el derecho a una beca, para que puedan llegar a la educación superior. Y a los demás, un sistema de créditos en mejores condiciones que lo que teníamos hasta hoy día, con mejores tasas de interés, con cuotas más bajas, con contingencia al ingreso, que nadie pague más que un porcentaje de sus ingresos. Pero eso es parte de esta gran reforma. Nos falta tanto más. Podríamos mencionar el aumento en la subvención escolar preferencial. Hemos duplicado la subvención escolar preferencial con respecto a lo que era hace cuatro o cinco años, a 800 mil niños. Este año llegamos a 8º básico. Tenemos que seguir hacia la educación media y tenemos que extender esa subvención escolar preferencial, y así está en nuestro plan de reforma, a nuestra clase media. También tenemos que mejorar la calidad de nuestros profesores. Ahí está la beca vocación de profesor. Son muchas las cosas que tenemos que hacer. Por esa razón, como Presidente de la República, yo estoy absolutamente convencido que llegó el tiempo, que es justo y que es necesario que hagamos una reforma tributaria, que tiene un significado simple pero profundo: que las empresas hagan una contribución mayor, para poder destinar todos esos recursos a mejorar la calidad y a mejorar el financiamiento y el acceso de todos nuestros niños y de todas nuestras niñas, de todos nuestros jóvenes, a ese sistema de educación que le garantice a todos poder desarrollarse de acuerdo a sus propios talentos. De esa manera vamos a avanzar más rápido en cerrar esta brecha de calidad y esta brecha de equidad que cruza nuestra sociedad, produciendo divisiones muy odiosas, muy injustas y absolutamente inaceptables. Esta tarea va a requerir mucho liderazgo, de las directoras, como María Luisa, de los profesores y profesoras, de los padres y apoderados, de los alcaldes, de los parlamentarios, del Gobierno, del ministro, de este Presidente, pero también, y lo quiero decir en forma muy fuerte y clara, va a requerir mucha dedicación, mucho compromiso y mucha pasión de nuestros estudiantes. Al fin y al cabo, se trata de su educación, la educación de nuestros jóvenes, se trata de su futuro. En consecuencia, en las manos de ustedes está el poder aprovechar los instrumentos que esta reforma educacional está poniendo en sus manos, para poder desarrollar en plenitud todas sus capacidades, todos sus talentos y poder hacer que nuestros niños y nuestros jóvenes florezcan y puedan integrarse en plenitud a esta sociedad moderna. A eso apunta el objetivo de este Liceo de Excelencia Bicentenario Femenino de Maipú. El año pasado teníamos 30 Liceos de Excelencia, este año tenemos 60, de forma tal que todo niño, niña o joven sepa que no importa dónde nació en nuestro país, si se esfuerza, si pone pasión, va a poder acceder a la mejor educación que un país como Chile puede dar en estos 60 Liceos de Excelencia. Y que no solamente tendrá que venirse a Santiago, como era antes, al Liceo Carmela Carvajal o al Instituto Nacional, sino que tenemos Liceos de Excelencia en todas y cada una de las regiones de nuestro país, 60 Liceos de Excelencia. Hace muy poco tiempo eran muy pocos, se contaban con los dedos de una mano. Estos 60 Liceos de Excelencia están dando sus frutos, ya están en Alto Hospicio, Vallenar, Peralillo, Lebu, Angol, Ancud, Cerro Navia, Conchalí, Ovalle, Coronel, Aysén, Talagante, La Unión, y muchas otras comunas en todas y cada una de las regiones del país. El Liceo de Excelencia tiene compromisos de calidad muy severos en materia de infraestructura, equipamiento de primer nivel, aulas tecnológicas, pizarras interactivas, computadores, Internet, equipos de audio, y además laboratorios de ciencia, laboratorios de inglés, bibliotecas, instrumentos musicales, oficinas para los profesores, y muchas cosas más. Pero todo eso es solamente la infraestructura, lo que realmente tiene que ser de excelencia es el compromiso, la dedicación, la pasión con nuestro sistema educacional. En esto hemos invertido una enorme cantidad de recursos, aproximadamente ya llevamos más de 35 mil millones de pesos, y vamos a seguir invirtiendo, porque no hay mejor inversión que la que hacemos en la educación de nuestros niños. Por esa razón, aquellos que son escépticos de una reforma tributaria, yo les pregunto: ¿cómo no va a ser pleno sentido que nuestras empresas hagan un aporte adicional, para poder mejorar, mejor y con mayor fuerza, la educación de nuestros niños? ¿Quién puede perderse en esa disyuntiva? Por eso yo quiero decir que nuestro compromiso con esta gran reforma a la educación, es un compromiso que está grabado en el corazón no solamente del Gobierno, en el corazón de cada madre y de cada padre, porque yo lo he visto en mis recorridos por Chile, que ellos saben mejor que nadie y están dispuestos a hacer todos los esfuerzos y todos los sacrificios para que sus hijos tengan una mejor educación. Hoy día ya tenemos más de 10 mil estudiantes en los nuevos Liceos Bicentenario. Cuando lleguen a cuarto medio van a ser más de 50 mil. Y eso es el comienzo, porque al final ¿cuál es la verdadera meta? Que todos y cada un de los liceos de nuestro país sean Liceos de Excelencia. Hacia eso estamos apuntando y trabajando, mejorando la calidad de los profesores, mejorando la subvención educacional y mejorando, por sobre todo, el compromiso de los directores, de los profesores, de los padres y de los estudiantes. Estoy seguro, como lo dijo María Luisa, que en este Liceo de Excelencia Femenino de Maipú, van a ir surgiendo las mejores profesionales, las mejores emprendedoras, las mejores científicas, artistas, deportistas y líderes de nuestro país. De hecho, ya lo están haciendo. Les quiero contar que los alumnos de los 30 primeros Liceos de Excelencia obtuvieron al inicio un 47% de aprobación en las pruebas de educación de matemáticas y de lenguaje. En un año ese porcentaje creció del 47 al 75% de aprobación en esas pruebas. Tenemos que seguir creciendo, porque una cosa es saber alegrarse de los logros que nuestro país está conquistando, que no son méritos del Gobierno, es mérito de todo Chile, de cada uno y todos los chilenos, pero alegrarnos de las metas y de los logros que vamos conquistando no significa bajar los brazos ni dormirnos en los laureles, sabemos que nos queda un largo camino por recorrer, en la educación, en derrotar la pobreza, en mejorar la salud, en mejorar la calidad de vida, en tantos otros campos. Por esa razón yo quisiera decir que hoy día tenemos además algo muy notable, los mejores resultados de los Liceos Bicentenario están ocurriendo en lugares muy vulnerables, como el Liceo Jovina Naranjo de Arica o el Liceo Bicentenario Altamira, en Panguipulli, o el Liceo San Pedro de Puente Alto o el Liceo Bicentenario de Purén. Por eso esperamos mucho de este Liceo de Excelencia Femenino de Maipú, que hoy día inauguramos con estas nuevas dependencias. Sé que tuvieron que compartir la infraestructura con el Liceo Enrique Kirberg, mientras se construían estas instalaciones, pero al fin y al cabo, lo importante es que llegó el momento en que si bien está funcionando desde el segundo semestre del año pasado, hoy día tenemos este Liceo de Femenino de Excelencia de Maipú funcionando en plenitud. Me voy muy contento, porque le quiero decir, María Luisa, que mientras usted hablaba, yo notaba que sus palabras de dedicación, compromiso, pasión le brotaban por todos los poros. Tenemos una gran directora en este liceo, tenemos un excelente cuerpo de profesores, tenemos un grupo de alumnas que sin duda está comprometida con este proyecto. Cuando eso se da, nada ni nadie serán capaces de evitar que hagamos de Chile esa nación, ese país, esa patria más próspera, más libre, más justa, más solidaria y más fraterna. Muchas gracias.Santiago, 19 de marzo de 2012 Amigas y amigos: Esta ceremonia es simple, pero de un profundo significado. Quiero agradecer al rector de la Universidad de Columbia, por los acuerdos que hemos firmado hoy día. Nosotros tenemos plena conciencia que nos hemos autoimpuesto una misión grande, noble, exigente, hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza, no en el futuro, sino que antes que termine esta década. Y tenemos claro que la meta es grande, exigente, pero factible. Sabemos que esta meta la han buscado muchos países en el mundo y también muchas generaciones en Chile, que nos antecedieron, y que no la han logrado. Pero también sabemos que nosotros sí podemos lograrla. Para lograrla necesitamos fortalecer no solamente los viejos pilares, una democracia estable, una economía con sólidos equilibrios macroeconómicos, sino que necesitamos construir los nuevos pilares. Diría que son básicamente cuatro: mejorar dramáticamente la calidad de nuestra educación en todos sus niveles, y especialmente a nivel preescolar y escolar, y por supuesto, también a nivel superior y universitario. Segundo, hacer un enorme esfuerzo en ciencia y tecnología. Invertir el doble de lo que estamos invirtiendo, para pararnos en nuestros dos pies en esta sociedad nueva del conocimiento y la información. Tercero, promover la innovación, el emprendimiento y la creatividad, que son los únicos recursos realmente renovables e inagotables con los cuales contamos. Y cuarto, hacer de Chile una sociedad mucho más igualitaria, con mayor igualdad de oportunidades, con mayor movilidad social y, por supuesto, sin pobreza. Este acuerdo con la Universidad de Columbia nos ayuda en los cuatro frentes, pero muy especialmente en los dos primeros, mejorar la calidad de nuestra educación e incorporarnos en plenitud a esta sociedad de la ciencia, la tecnología y la información. El presidente de la Universidad me preguntaba en qué áreas queríamos poner énfasis. Le planteaba que en muchas áreas, por supuesto, de este acuerdo con la Universidad de Columbia, que era un acuerdo que buscábamos hace mucho tiempo. En los 60 Chile hizo un acuerdo con el Estado de California, el gran Estado de California. Nosotros ahora hemos hecho un acuerdo con el Estado de Massachusetts, pero también con las principales universidades de Estados Unidos. Ya tenemos un acuerdo estratégico con la Universidad de Harvard, con el MIT, y ahora cerramos este triángulo con la Universidad de Columbia. Por eso nos puede ayudar significativamente en los dos campos más importantes, que son parte de estos cuatros pilares, donde la Universidad puede hacer un aporte grande, que haga la diferencia: educación, ciencia y tecnología. Por eso quiero decirles que estamos muy contentos, hoy día tenemos aproximadamente 2.200 estudiantes chilenos estudiando programas de doctorado o de maestrías en las mejores universidades del mundo, y queremos fortalecer ese campo de colaboración con la Universidad de Columbia. También queremos no solamente que vayan los estudiantes, también que puedan ir los profesores a programas de postdoctorado. Tenemos aquí presente a dos rectores de dos universidades de las cuales nos sentimos muy orgullosos, como la Universidad de Chile y la Universidad Católica, que queremos que sean parte de este esfuerzo por construir esos cuatro pilares. Por eso les recuerdo, señores rectores, que junto con escuchar las legítimas peticiones que las universidades hacen al Estado chileno, les pido a ustedes también que escuchen, y con la misma atención, las legítimas peticiones que el Estado de Chile le hace a dos universidades tan importantes como las que ustedes representan, en la formación de nuestros profesores, en el esfuerzo para promover la ciencia y la tecnología. Finalmente, porque esto es algo que creo que debe ser conocido por todos y cada uno de los chilenos, en los próximos días vamos a enviar al Congreso una reforma tributaria que va a significar muchas cosas, pero también va a significar un aumento en los recursos públicos. Queremos que las empresas hagan un esfuerzo adicional, para que toda la sociedad chilena pueda hacer un gran esfuerzo en mejorar la calidad de nuestra educación. Estoy absolutamente convencido que es necesario y urgente poner más recursos para mejorar la calidad, la cobertura y el acceso de nuestro sistema educacional en todos los niveles. Sé que los alumnos de educación superior hacen sentir su voz con mucha fuerza y sé también que los niños de la educación preescolar no tienen las mismas posibilidades, pero también quiero que los chilenos sepan que nuestro Gobierno gobierna para todos y gobierna para el bien común. Y por eso nuestro compromiso con la educación es a nivel preescolar, kinder y prekinder, escolar y superior. Por eso quiero pedirle a los parlamentarios que nos ayuden a aprobar, con rapidez, esta reforma tributaria, que significa pedirle un mayor esfuerzo a nuestras empresas, para darle una mejor educación a nuestros niños y jóvenes. Es una causa noble, es una causa justa, es una causa necesaria, que estoy seguro tiene el apoyo de todos los hombres y mujeres de buena voluntad. Muchas gracias.Santiago, 19 de marzo de 2012 Amigas y amigos: No sólo de pan vive el hombre y no sólo de reconstrucción viven los países. Y por eso, junto con el enorme esfuerzo y desafío que todos los chilenos hemos asumido con la reconstrucción de nuestro país, también estamos comprometidos con la construcción de nuestro país. Y este Edificio Moneda Bicentenario es parte de ese esfuerzo, es parte de lo que hemos designado el Legado Bicentenario. Porque los poetas dicen que el presente no es más que la suma viviente de los episodios del pasado. Y es verdad, cómo lograr rescatar, reconocer, apreciar, proteger nuestro pasado, que es nuestra historia, nuestra cultura, nuestras tradiciones, pero al mismo tiempo mirar proyectarnos hacia el futuro, que será nuestro legado. Yo estoy seguro que más temprano que tarde nuestros hijos y nuestros nietos nos van a preguntar a nosotros, la generación del Bicentenario, qué legado, qué obra, qué contribución hicimos cuando nos tocó el privilegio de celebrar el Bicentenario de nuestro país. Y por eso está en marcha el proyecto Legado Bicentenario, que apunta a rescatar aquellas obras que nuestros padres y nuestros abuelos nos dejaron en herencia, no para dejarlas inmutables, sino que para protegerlas, mejorarlas y proyectarlas hacia el futuro. Por eso nació el proyecto del Parque de la Ciudadanía, que va a ser un gran parque en las más de 60 hectáreas que rodean al Estadio Nacional, para que ese lugar hoy día muchas veces inhóspito y muy poco accesible, se transforme en una plaza de la ciudadanía, en un pulmón de la ciudad de Santiago. Y así, el Estadio Nacional deje de ser un lugar muy hostil y se integre armónicamente a la ciudad. Así nació el proyecto del Palacio Pereira, un monumento nacional que llevaba 30 años abandonado y que lo hemos rescatado, y manteniendo su fachada, su historia, sus anécdotas, lo transformaremos en la casa y en el hogar del Consejo de Monumentos Nacionales y la Dirección de Bibliotecas y Archivos de nuestro país. Así nació el proyecto de remodelar el barrio cívico, ese lugar que es el más representativo de nuestra República, y que nació por iniciativa del Presidente Bulnes, que decidió trasladar la casa de los Presidentes, que estaba en la Plaza de Armas, a La Moneda, creando este nuevo centro cívico en torno a la Plaza de la Constitución. Este proyecto fue posteriormente ampliado y proyectado por los Presidentes Arturo Alessandri y Carlos Ibáñez del Campo. Y estamos haciendo una profunda remodelación, recuperando el Paseo Bulnes, recuperando todo el barrio cívico, ordenando sus fachadas, para que tengan esa grandeza y esa dignidad propia de una República como es nuestra República, estableciendo una gran plaza que quisiéramos que se denominara la Plaza de la República, que va a tener 500 metros de fondo por más de 100 metros de ancho, la plaza más imponente, más digna que tendremos en nuestro país, donde en su corazón flamea ya la bandera tricolor con su estrella solitaria. Esa misma bandera que va a flamear en todas y cada una de las regiones de Chile, a través del proyecto de las Banderas Bicentenario. Pero había un componente que no podíamos dejar pasar, que eran dos sitios eriazos en el corazón del barrio cívico. Uno era en el cual estamos hoy día y el otro es el que se conoce como el edificio de las cocheras. Y, por tanto, decidimos recuperar estos dos espacios que estaban en el corazón del barrio cívico, manteniendo la línea, la arquitectura y la tradición de nuestro barrio cívico, pero también incorporando todos los elementos de modernidad. Y por eso quiero hoy día agradecer y felicitar a muchas personas. En primer lugar, quiero agradecer a nuestros trabajadores aquí presentes, que con su esfuerzo están levantando este Edificio Moneda Bicentenario, que va a ser parte del legado de nuestro Bicentenario. Agradecer a muchos que contribuyeron, al arquitecto Luis Eduardo Bresciani, a Juan Carlos Jobet, a Santiago Valdés, y también a nuestro arquitecto que ha estado a cargo de este proyecto, la obra que ha logrado poner en los planos y que ustedes, los trabajadores, van a llevar a la realidad, don Teodoro Fernández, agradecer al alcalde de Santiago, que ha contribuido, que ha colaborado, que se ha comprometido con este proyecto. Y aquí van a hacer un edificio que va ser perfectamente armónico con nuestro barrio cívico, pero que, como ustedes vieron, en su interior va a tener todos los elementos de la modernidad, del diseño, de la arquitectura, de la luz. Y como decía el ministro del Interior, en este edificio vamos a poder radicar muchos ministerios que hoy día están dispersos por muchos lugares en la ciudad de Santiago, y además va a ser un proyecto no solamente que va a engrandecer el centro cívico, va a mejorar la eficiencia del Gobierno y también va a reducir los costos a través de los ahorros en materia de arriendo, que más que financian la construcción de este edificio. Y estarán en este edificio ministerios que hoy día están en La Moneda, que poco a poco han ido copando La Moneda, y ustedes ven que muchas veces eso no es una buena solución. Adicionalmente, hemos acogido en La Moneda, y esto tiene un profundo simbolismo y refleja una voluntad y un compromiso del Gobierno, al Ministerio de Desarrollo Social. Igual como son muy importantes los ministerios políticos, los ministerios económicos, quisimos dar una señal fuerte y clara que el Ministerio de Desarrollo Social, el que está a cargo de luchar contra la pobreza, por una mayor igualdad de oportunidades, por un país más justo, esté en el corazón de La Moneda. Y este edificio sin duda va a significar un gran aporte, no solamente al urbanismo, a la arquitectura, a nuestro Legado Bicentenario, a nuestro barrio cívico, sino que también va a ser un enorme aporte a mejorar la eficacia y la eficiencia con que opera nuestro Gobierno. Por todo eso, hoy día que estamos poniendo la primera piedra, a pesar que yo sé que ya han levantado muchas piedras para poder estar en la etapa en que estamos de este edificio, quiero decirles que ésta es una obra que se está reproduciendo a lo largo y ancho de nuestro país. Existen proyectos de Legado Bicentenario a lo largo y ancho de nuestro país, porque tenemos plena conciencia que Santiago no es Chile y que las regiones también son parte de nuestro país, también celebraron el Bicentenario y también merecen tener y ser parte de este Legado Bicentenario. Por todo esto, les quiero decir que nos sentimos muy orgullosos de lo que nuestros padres, abuelos, los próceres y los padres de la patria hicieron cuando conquistaron nuestra Independencia, hace más de 200 años, lo que hicieron durante estos primeros 200 años de vida independiente, la patria que nos legaron, pero no por eso dejamos de sentir ese profundo desafío. En esta materia no hay que equivocarse, nuestros abuelos nos legaron un país, una historia. Nosotros tenemos la obligación de acoger, respetar, proteger ese legado, pero entregárselo mejorado a nuestros hijos, a nuestros nietos y a los que vendrán. A eso apunta este gran proyecto Legado Bicentenario y a eso apunta también este Edificio Moneda Bicentenario, que va a ser parte del corazón cívico de nuestra República. Agradezco sinceramente a los trabajadores, a todos aquellos que pusieron en esto compromiso y pasión, y esperamos que el próximo año podamos estar nuevamente inaugurando este aporte de la generación del Bicentenario, nuestra generación, a las generaciones futuras, que vendrán a continuar la obra en nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 26 de abril de 2012 Chilenas y chilenos, muy buenas noches: Hoy quiero compartir con ustedes dos reformas íntimamente relacionadas, y que tendrán un impacto muy positivo en la calidad de vida, las oportunidades y el futuro de todas las chilenas y chilenos, pero muy especialmente de los jóvenes: me refiero a la Reforma Educacional y a la Reforma Tributaria. Permítanme contarles una conversación que tuve hace sólo unos días con Cristina Barahona, directora de la Escuela Francisco Ramírez, que acoge a niños vulnerables y de clase media, en la comuna de San Ramón, y que obtuvo los más altos puntajes en la última prueba Simce. En esa ocasión le pregunté “cómo lo habían logrado, qué habían hecho para que niños provenientes de hogares vulnerables y de clase media, obtuvieran los más altos puntajes del país en la prueba Simce”. Su respuesta, llena de simpleza y humildad, fue toda una lección de sabiduría.  Me dijo: “Presidente, la clave es creer que las cosas se pueden hacer.  Tener fe en que todos los niños tienen las mismas capacidades. Esto tiene que ser acompañado de un grupo de profesores de mucha calidad y muy comprometidos y, por supuesto, del respaldo de las familias”.  Y agregó: “Los conocimientos se pueden adquirir, pero el corazón y la vocación, no”. Estos son los mismos principios que inspiran nuestra Reforma Educacional, cuyo objetivo es mejorar la calidad, el acceso y el financiamiento de la educación para todos los niños y jóvenes,  en todos los niveles, preescolar, escolar y superior. En la sociedad moderna, la sociedad del conocimiento y la información en la que vivimos, es y será la calidad de la educación la que hará la diferencia entre los países que logran alcanzar el desarrollo y derrotar la pobreza, y aquellos que se quedan atrapados en sus desigualdades y penurias. Y todos sabemos que una buena educación abre las puertas a un mundo de oportunidades, y que la ausencia de ella, puede condenar a una vida de frustraciones. Por eso el Gobierno y la sociedad chilena han puesto a la educación en el corazón de nuestras preocupaciones y prioridades. La educación es un medio, pero también es un fin.  Es un medio para incrementar nuestras capacidades, y es un fin, para crecer y realizarnos como personas. En consecuencia, la batalla por una educación de calidad para todos, es la batalla del futuro. Y la tenemos y la vamos a ganar, para crear una sociedad cada día más libre, más próspera, más justa y más feliz. En los últimos dos años hemos avanzado mucho en materia de educación. Hemos aumentado significativamente las becas y subvenciones de nuestros estudiantes, y también las remuneraciones de nuestros profesores. Hemos creado 60 Liceos Bicentenario de Excelencia, en todas las regiones de Chile, y un Liceo de Excelencia en la WEB, para que todo niño, no importando el lugar o circunstancia en que nació, sepa que si se esfuerza, tendrá acceso a una educación de excelencia, equivalente a la que hoy imparten liceos tan prestigiados como el Instituto Nacional o el Carmela Carvajal. También hemos implementado la Beca Vocación de Profesor, que permite a miles de jóvenes talentosos estudiar pedagogía completamente gratis, y  así, en el futuro, educar mejor a nuestros hijos. Y estamos potenciando y flexibilizando el estatuto y la carrera docente, para reconocer, capacitar, motivar y premiar mejor a tantos buenos directores y profesores, que se esfuerzan todos los días por dar a nuestros niños y a nuestros jóvenes una buena educación. Y los resultados ya se empiezan a notar.  Las pruebas Simce de los últimos dos años muestran que vamos por el camino correcto. En efecto, luego de décadas de estancamiento, y gracias a los cambios antes mencionados, y también al aporte de  los gobiernos anteriores, finalmente la calidad y la equidad de la educación han empezado a mejorar.  Y especialmente la calidad de la educación de los estudiantes más vulnerables y de clase media. Pero no podemos bajar los brazos.  Tenemos una deuda histórica y un compromiso moral con nuestros niños y jóvenes. Hoy debemos unirnos, redoblar nuestros esfuerzos y garantizar a todos una educación de calidad, que les permita desarrollar en plenitud sus talentos, realizarse como personas y buscar su felicidad. Esa es la gran misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario, y es también el principal objetivo de las medidas que hoy damos a conocer. Y la Reforma Educacional, para ser justa y eficaz, tiene que empezar lo más cerca posible de la cuna, para corregir las desigualdades de origen cuando aún estamos a tiempo.  Todos sabemos que la educación y motivación de los niños en sus primeros años de vida, son determinantes para su desarrollo emocional e intelectual posterior. Por esta razón nuestro Gobierno se ha comprometido a garantizar cobertura gratuita y de calidad en la educación preescolar a todos los niños pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables y de clase media.  Esto significa aumentar en más de 75 mil los cupos en kinder y pre-kinder, entre el 2012 y el 2014, y en un 20% el monto de esa subvención.  Esto beneficiará a más de 300 mil niños. En la educación escolar hemos incrementado la subvención preferencial en un 21%, de forma de cumplir con nuestro compromiso de duplicarla en 8 años.  Y esta reforma, además, ampliará esa subvención al tercer quintil, beneficiando a más alumnos de clase media, y la hará extensiva no solamente a la educación básica, sino también a la educación media.  Más de 700 mil nuevos estudiantes serán los beneficiados. Y, por supuesto, esta reforma también se hace cargo de los problemas, necesidades y los sueños, que se arrastran desde hace tantos años, de los estudiantes de la educación superior, tanto la universitaria como la  técnico-profesional. Hemos heredado un mal sistema de financiamiento de la educación superior.  Un sistema de becas insuficiente y que discrimina a los estudiantes de la educación técnico profesional y universitaria privada.  Y un sistema de créditos que además de discriminarlos, ha generado deudas muchas veces excesivas, e incluso agobiantes. Esta reforma corregirá estos problemas y garantizará becas a todos los estudiantes de universidades, institutos y centros de formación técnica que tengan mérito y pertenezcan al 60% de los hogares vulnerables y de clase media. Esto requerirá multiplicar casi por cuatro el número de becas en la educación superior, pasando de las 118 mil que teníamos el 2009, a más de 400 mil becas al término de nuestro Gobierno. Adicionalmente, a los estudiantes pertenecientes al 40% de los hogares más vulnerables, y para igualar oportunidades, les reduciremos las exigencias en materia de puntaje de la PSU para la obtención de  sus becas.  Es justo dar más oportunidades a aquellos estudiantes que han tenido una educación escolar más precaria. También garantizaremos el acceso a préstamos para la educación superior a todos los estudiantes, con excepción de aquellos que pertenecen al 10% de los hogares con mayores ingresos de nuestro país. Y para que ese crédito nunca más se transforme en una pesada mochila, su tasa de interés será subsidiada y alcanzará a sólo 2% al año. Su pago nunca excederá del 10% de sus rentas, cuando comiencen a trabajar, y tendrá un máximo de 180 cuotas mensuales.  Y en ese momento, cualquiera sea el saldo de la deuda, ésta se extinguirá automáticamente. Este nuevo sistema integrado de créditos será administrado y financiado por el Estado de Chile, quien reemplazará a los bancos y terminará también con el trato discriminatorio entre estudiantes de distintas instituciones de educación superior, y garantizará que ningún joven con mérito y voluntad se quede fuera de la Educación Superior por falta de recursos, y también, que ninguna familia vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una pesadilla, debido al exceso de endeudamiento. Por el contenido y envergadura de esta misión, esta gran Reforma a la Educación en Chile requerirá también de cuantiosos recursos, que van  más allá de los más de 1.000 millones de dólares adicionales, ya asignados, para educación en el Presupuesto de este año, lo que significa que hoy día uno de cada cinco pesos que gasta el Estado, lo destina a la educación. Esta reforma requiere una Reforma Tributaria, que nos permita financiarla en forma seria, responsable y sustentable.  El cien por ciento de los mayores recursos que recaude esta Reforma Tributaria, se destinarán a financiar la Reforma Educacional. Esta Reforma Tributaria, que será ingresada al Congreso el próximo lunes, apunta a muchos objetivos. Primero, aumentar la recaudación en una cifra que fluctuará entre los 700 y 1.000 millones de dólares al año, y que irán a financiar la educación. Y en esta materia es bueno recordar  que estamos creando la Agencia de Calidad y la Superintendencia de Educación, que asegurarán la calidad y el buen uso de los recursos públicos. No se trata sólo de gastar más, se trata también de gastar mejor. A las empresas se les requerirá un esfuerzo adicional, subiendo la tasa de impuesto permanente sobre las utilidades del 17% al 20%. Y, adicionalmente, se corregirán o eliminarán una serie de franquicias tributarias o distorsiones que reducen la recaudación y que no se justifican. Segundo, esta reforma significará un alivio tributario para las personas, al reducir las tasas marginales de sus impuestos a la renta. Estas rebajas fluctuarán entre el 10 y el 15%, correspondiendo naturalmente la mayor rebaja a los grupos de menores ingresos. Adicionalmente, se establecerá un incentivo a la educación y a la familia, al permitir a las familias de clase media descontar de sus impuestos hasta el 50% de los gastos que efectúan en la educación de sus hijos. Tercero, esta reforma impulsará también el ahorro, la inversión y el crecimiento, al reducir el impuesto de timbres y estampillas, el impuesto a los créditos, desde el 0,6% actual, a un 0,2%, lo que va a beneficiar directamente a 2,8 millones de personas y más de 390 mil pequeñas y medianas empresas. Esta reforma también incorpora los llamados impuestos verdes, a aquellos bienes cuya disposición final afecta negativamente el medio ambiente y la calidad de vida de la gente, e incorpora subsidios verdes para fomentar el reciclaje de esos productos. Y  adicionalmente, dado su impacto en la salud, se incrementará el impuesto a los licores de mayor graduación de alcohol. Estoy muy consciente del impacto que las alzas en los precios internacionales del petróleo ha significado en los precios de los combustibles en Chile, y también del duro efecto en el presupuesto y bienestar de las familias chilenas. Por estas razones, junto con esta reforma, potenciaremos y fortaleceremos el sistema de protección de los consumidores frente a alzas en el precio de los combustibles, creando un mecanismo de impuestos variables, de forma tal que cuando el precio de los combustibles sea alto, los impuestos bajen, el Fisco recaude menos  y los consumidores paguen menos.  Y lo contrario ocurra cuando el precio de los combustibles sea bajo. Este mecanismo sin duda va a atenuar las fluctuaciones en el precio de los combustibles y va a significar un alivio al presupuesto de las familias. También en los próximos días daremos a conocer un bono que va a atenuar la situación generada por el alza de los combustibles a los taxistas y a los transportistas escolares. Estas reformas que hoy anunciamos son posibles porque hemos realizado una conducción económica seria, responsable. Es esto lo que nos ha permitido, junto al esfuerzo de todos los chilenos, que en un mundo golpeado por las crisis, las recesiones económicas y la inestabilidad, Chile haya recuperado, y con fuerza, su capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios y, al mismo tiempo, mantener sólidos y sanos sus equilibrios económicos. Sin duda, todos quisiéramos ir más rápido, pero debemos construir sobre roca y no sobre arena, y nunca generar falsas ilusiones que significan pan para hoy y hambre para mañana. Esa lección la han aprendido con dolor, muchos países. Se trata de un equilibrio complejo que, como Presidente, tengo la obligación y el deber de cautelar. En consecuencia, mantendremos una conducción económica seria y responsable y seguiremos promoviendo la inversión, la productividad, la innovación, el emprendimiento y la Agenda de Impulso Competitivo, para no sólo mantener, sino que incrementar nuestra capacidad de crecimiento, de creación de empleos y de mejoría en los salarios. Finalmente, un mensaje a los jóvenes de Chile. La sociedad entera está haciendo un enorme esfuerzo para financiar esta Reforma Educacional. Sin duda todos debemos comprometernos, pero el éxito de esta Reforma Educacional depende básicamente de la voluntad, el esfuerzo y el compromiso de nuestros estudiantes. Al fin y al cabo, se trata de sus vidas, se trata de sus futuros. Por todas estas razones, pido encarecidamente a todos los parlamentarios, de Gobierno y de oposición, que aprueben oportunamente tanto la Reforma Educacional como la Reforma Tributaria, las cuales estoy seguro nos permitirán dar un gran salto adelante hacia ese Chile con el cual siempre hemos soñado, ese Chile y esa sociedad más libre, más próspera, más justa, mejor educada y también más feliz. Que Dios bendiga a nuestro país y a las familias chilenas. Buenas noches y muchas gracias.Valparaíso, 21 de mayo de 2012 Chilenas y chilenos, señoras y señores parlamentarios: Hace dos años, desde este mismo Congreso Pleno, aún conmovidos por una de las peores catástrofes que han golpeado a nuestro país, convoqué a todos mis compatriotas a comprometernos con una gran misión, la misión de nuestra generación: hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza, y construir una sociedad de oportunidades, de seguridades y de valores. Yo sé que en los últimos tiempos hemos vivido un clima de confrontación y a veces de descalificaciones, que ciertamente no es lo que merecen los chilenos ni tampoco lo que el país necesita. Pero más allá de nuestras legítimas diferencias, conozco su profundo compromiso y amor por Chile y estoy seguro que con todos ustedes compartimos que la responsabilidad de construir ese Chile más libre, más justo y más próspero, no es sólo la causa de nuestro Gobierno y de este Presidente, sino que es una causa que compromete a todos los hombres y mujeres de buena voluntad, y muy especialmente a quienes por mandato popular integran este Congreso. Porque digámoslo claro, el Congreso y el Gobierno son aliados y no adversarios en la gran causa de mejorar la vida y promover la felicidad de todos los chilenos. En nuestro Programa de Gobierno, que el país conoció durante la campaña presidencial y apoyó por mayoría absoluta en las elecciones presidenciales del 2010, asumimos compromisos muy trascendentes, que podemos resumir en los siguientes ejes: recuperar la capacidad de crecer y crear empleos; reducir la pobreza y las desigualdades; mejorar la educación y la salud; luchar y avanzar en nuestro combate a la delincuencia; rejuvenecer nuestra democracia; y fortalecer los valores que son parte del alma de nuestra sociedad. A estos compromisos debimos agregar el compromiso de la reconstrucción. Gobernar nunca ha sido fácil, y a nosotros nos ha tocado particularmente difícil. El terremoto del 2010, las manifestaciones y una ciudadanía más exigente de sus derechos y más impaciente con los resultados, la crisis económica internacional, que tiene a varios de los países más desarrollados del mundo debatiéndose entre la recesión y el estancamiento, sin duda han puesto grandes dificultades en nuestro camino. Pero nada de lo anterior debilita nuestra voluntad de cumplir con nuestros compromisos asumidos solemnemente con los chilenos. Sé que hemos cometido errores y pido perdón por ellos, pero también sé que hemos trabajado incansablemente y hemos entregado lo mejor de nosotros mismos para cumplir con nuestros compromisos y estar a la altura de los desafíos del Chile de hoy. Antes de honrar nuestra tradición republicana, iniciada por el Presidente José Joaquín Prieto en 1833, por la cual los Presidentes rinden cuenta ante el país y este Congreso de su gestión, quisiera agradecer a todos los parlamentarios por la valiosa colaboración que han prestado en la aprobación de las 219 leyes que han pasado por este Congreso y que ya son leyes de la República desde el 11 de marzo del año 2010, y pedir su aporte y apoyo para las leyes que vendrán. Queridos compatriotas: Tal como lo establece nuestra Constitución, informo hoy al Congreso y a los chilenos del estado de avance de la Nación. Hoy es tiempo de balances y de que hablen los hechos con toda su fuerza y elocuencia. Comienzo rindiendo cuenta del monumental esfuerzo que ha significado el desafío de reconstruir nuestro país, luego de los devastadores efectos del terremoto y maremoto del 27 de febrero del 2010. Ese desafío no estaba en nuestros planes, pero asumimos con responsabilidad que era nuestra tarea y nuestra misión, y adaptamos nuestra planificación original sin sacrificar los compromisos que habíamos adquirido con nuestros compatriotas. Todos recordamos dónde estábamos y qué sentimos aquella madrugada, cuando Chile fue brutalmente golpeado por las fuerzas de la naturaleza y la adversidad. En pocos y angustiantes minutos, 551 compatriotas perdieron sus vidas. Ciudades y pueblos enteros fueron arrasados. Recuerdo nuestro primer balance de esa tragedia, realizado muy tarde, la misma noche del 11 de marzo del 2010, cuando asumimos el Gobierno. El panorama era desolador: 800 mil chilenas y chilenos damnificados; 220 mil viviendas destruidas o con severos daños; uno de cada tres hospitales y una de cada tres escuelas destruidas o gravemente dañadas; centenares de puentes, caminos, puertos, aeropuertos, edificios, embalses y obras de riego destruidos; y miles de empresas y cientos de miles de empleos perdidos. El costo material de esa tragedia alcanzó a US$ 30 mil MM, un 18% de nuestro Producto Interno Bruto. Sin duda, la mayor pérdida patrimonial en nuestra historia. Sinceramente, la reconstrucción ha sido muy difícil y muy exigente. Sin embargo, con el esfuerzo de todos los chilenos, transcurrido poco más de la mitad de nuestro Gobierno, hoy puedo afirmar responsablemente que tres cuartas partes de esa tarea de reconstrucción ya están cumplidas. Pero aún no ha finalizado. Todavía quedan muchas familias damnificadas esperando ayuda y muchas obras por reconstruir o reparar. Y quiero confirmar hoy día que no descansaremos ni un minuto hasta completar el cien por ciento de esa reconstrucción. En materia de viviendas, ya asignamos los 220 mil subsidios comprometidos. La gran mayoría de ellos, 165 mil, corresponden a proyectos individuales, en que a las familias les fue respetada su decisión de reparar o reconstruir su vivienda en el mismo lugar donde estaba la antigua, y elegir el tipo de vivienda que ellas querían. Esto ha significado, sin duda, una mayor complejidad, más tiempo y un esfuerzo adicional. Porque es más fácil y más rápido levantar conjuntos habitacionales enteros en las afueras de las ciudades, que construir miles de viviendas, una por una, en el lugar que cada propietario escogió. Pero sin duda valió la pena, porque ello significó respetar la libertad de elegir de las familias damnificadas. Actualmente estamos iniciando y entregando 4.200 viviendas al mes. Es decir, 140 viviendas cada día. Y al mes de abril, 90 mil viviendas ya fueron entregadas, 70 mil se encuentran en pleno proceso de construcción o reparación, y las 60 mil restantes lo estarán antes que llegue el invierno del próximo año. Y hemos sumado a este esfuerzo a las 2 mil familias de Tocopilla afectadas por el terremoto del 2007, que desde entonces esperan por una solución. En cuanto a las familias que aún viven en aldeas, y que hoy representan sólo el 1% de las familias damnificadas, sus nuevas viviendas ya están iniciadas o con fecha cierta de entrega. Y para cumplir nuestro compromiso de que ninguna familia pasaría contra su voluntad dos inviernos en casas provisorias, todas ellas han podido optar a un subsidio especial de arriendo, hasta que se les entreguen sus hogares definitivos. Pero tan importante como reparar o reconstruir las viviendas, es recuperar los barrios y el patrimonio de nuestros pueblos y ciudades afectadas. Por ello ya están en marcha 111 planes de Regeneración Urbana y 27 planes maestros de Reconstrucción, para lugares tan emblemáticos como Dichato, Juan Fernández, Talcahuano, Constitución, Talca, Lebu, Tirúa, y muchos otros pueblos y ciudades. Y hemos aprendido la lección, estos planes incluyen obras de mitigación para proteger a sus habitantes frente a eventuales catástrofes futuras. En materia de educación y salud la tarea de reconstrucción está cerca de terminar: 3.483 establecimientos educacionales dañados ya han sido reconstruidos o reparados. Los nueve hospitales de construcción acelerada ya están operando, y 110 hospitales dañados ya han sido reparados y están en plena operación, al igual que las 207 postas rurales y consultorios que sufrieron daños. En infraestructura, más del 99% de las 1.500 obras de vialidad, puertos, aeropuertos, sistemas de agua potable rural, obras hidráulicas y puntos de conectividad que sufrieron daños, se encuentran reconstruidos o reparados y en plena operación. Y en los próximos días inauguraremos el puente sobre el Río Claro, con lo cual completaremos de normalizar íntegramente la Carretera Panamericana. En un país como Chile, cuya historia y geografía han estado siempre cruzadas por catástrofes naturales, no podemos asegurar que la adversidad nunca más volverá a golpear a nuestra patria. Pero sí debemos garantizar que cuando ello ocurra, vamos a estar mejor preparados. Por ello, ya presentamos un proyecto de ley que crea un nuevo y moderno Sistema Nacional de Emergencias y de Protección Civil, integrado por nuestras FF.AA., Carabineros, Bomberos y el Gobierno, y cuya coordinación estará radicada en una nueva Agencia que remplazará a la actual ONEMI. Este nuevo sistema se replicará en cada una de las 15 regiones de nuestro país, y contará con los recursos humanos, tecnológicos y materiales para cumplir oportunamente su misión de alerta temprana y ayuda eficaz. Hoy quiero ratificar ante el país nuestro compromiso de reconstruir piedra por piedra y ladrillo por ladrillo, y mejor que lo que teníamos antes, con el esfuerzo y aporte de todos los chilenos, y antes que termine nuestro Gobierno, todo lo que el terremoto y el maremoto destruyeron en nuestro país. Pero no sólo de reconstrucción vive el hombre. También estamos construyendo el futuro y cumpliendo con los compromisos que asumimos con todos los chilenos durante nuestra campaña. Construir el Chile de las oportunidades, seguridades y valores para todos sus hijos, es la gran aspiración del Chile de hoy. Es la causa que moviliza a nuestros jóvenes y a toda la sociedad, y es lo que ha motivado a muchos de ustedes a dedicar sus vidas al servicio público, y ciertamente, lo que inspira y orienta todos los días, todas las acciones de nuestro Gobierno. ¿Y en qué consiste una sociedad de oportunidades? En que todos los chilenos, cualquiera sea su origen o condición, puedan desarrollar en plenitud los talentos que Dios nos dio y volar tan alto y llegar tan lejos como su propio mérito y esfuerzo lo permitan, en la búsqueda de su felicidad y realización personal. Sin duda, son muchos los factores que inciden en esta misión, pero si tuviera que elegir tres, no dudaría en mencionar la educación, el trabajo y la familia. EDUCACIÓN La educación es, al mismo tiempo, un fin y un medio. Un medio para incrementar nuestras capacidades, y un fin para permitirnos ser más libres y realizarnos en plenitud. Sabemos que ella es el principal instrumento de desarrollo personal, de creación e igualación de oportunidades, de movilidad social y de progreso nacional. En consecuencia, Chile sólo será una verdadera sociedad de oportunidades cuando todos nuestros niños y jóvenes, y muy especialmente los más vulnerables, tengan acceso a esa educación de calidad. Hoy les quiero hablar directamente a los padres y madres. En esta sociedad del conocimiento y la información, una buena educación abre un mundo de oportunidades, y su ausencia puede significar una vida de frustraciones. Todos queremos lo mejor para nuestros hijos: que sean más felices y lleguen más lejos de lo que llegaron sus padres. Por eso nuestro Gobierno está profundamente comprometido con la Reforma Educacional que garantiza a todos nuestros niños y jóvenes acceso a una educación de excelencia, con un sistema más justo y eficaz de Becas y Créditos, que no discrimina a ningún estudiante por falta de recursos, y también con respetar y proteger la libertad de los padres para elegir la educación de los hijos y la libertad de los ciudadanos para aprender y emprender en el mundo de la educación. Necesitamos tanto del esfuerzo del Gobierno como del esfuerzo de la sociedad. Y por eso nos inclinamos por una sociedad docente, que integre y armonice el esfuerzo del Gobierno y de la sociedad civil. Estamos impulsando una amplia y profunda Reforma Educacional en todos los niveles. Hoy invertimos uno de cada cinco pesos del gasto público, equivalente a US$ 12 mil MM, en la educación de nuestros niños y jóvenes. El doble que hace tan sólo 6 años. Hace tres semanas presentamos una Reforma Tributaria a este Congreso, que demanda un esfuerzo adicional de las grandes empresas y de los sectores más afortunados, para poder financiar en forma seria y responsable esta Reforma Educacional. Estos recursos nos están permitiendo aumentar significativamente las subvenciones educacionales, las becas para los estudiantes y las remuneraciones de nuestros profesores. Adicionalmente, creamos la Beca Vocación de Profesor, para que miles de jóvenes talentosos estudien Pedagogía en forma gratuita, con el compromiso que cuando egresen, eduquen a nuestros niños y jóvenes en las escuelas municipales y subvencionadas. Pero no basta sólo con más recursos. Se requiere también mejor gestión. Por eso promulgamos la Ley de Calidad y Equidad de la  Educación, para potenciar y flexibilizar el estatuto docente, para fortalecer el liderazgo de los directores, para premiar a tantos buenos profesores que se esfuerzan por educar con excelencia a nuestros hijos. Y hemos creado 60 liceos de excelencia, que hoy día permiten a miles de jóvenes con esfuerzo y talento, en todas las capitales regionales de nuestro país, y también en comunas vulnerables y de clase media, como Alto Hospicio, Puente Alto, Renca, Cerro Navia, Conchalí, Quilicura, San Bernardo, Lota, Coronel, Lebu, Purén, Angol, Loncoche, Ancud y muchas más, poder también acceder a una educación de excelencia, como la que imparten hoy día el Instituto Nacional o el Liceo Carmela Carvajal. Este esfuerzo, que no es sólo de nuestro Gobierno, sino también de los gobiernos que nos antecedieron, ya comienza a dar sus frutos. En efecto, luego de dos largas décadas de estancamiento, las pruebas Simce de los últimos dos años muestran que tanto la calidad como la equidad de la educación, y muy especialmente la de los estudiantes más vulnerables y de clase media, han comenzado por fin a mejorar, y en forma significativa. Sin duda ésta es una gran noticia para nuestros estudiantes, sus familias, los profesores, el Gobierno de Chile y la sociedad entera. Pero aún estamos lejos de alcanzar nuestras metas. Mientras subsista un solo niño sin educación de calidad, él es nuestro niño y su carencia es nuestra obligación. Y mientras jóvenes talentosos no puedan acceder a la educación superior por falta de recursos, ellos también son nuestros jóvenes y sus sueños de ser profesionales son nuestro compromiso. La reforma debe comenzar a la más temprana edad, para corregir las desigualdades de origen, igualar oportunidades y nivelar la cancha cuando aún estamos a tiempo. Por ello estamos incrementando en 40 mil los cupos de los Jardines Infantiles de la Junji e Integra y perfeccionando el sistema de Salas Cuna financiado por las empresas, para evitar discriminar a nuestras mujeres trabajadoras. Hoy quiero ratificar ante el país nuestro compromiso de garantizar educación preescolar en kinder y prekinder, de calidad y gratuita, a todos los niños y niñas pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país. Esto requiere aumentar en 20% esa subvención y en 75 mil los cupos en esos niveles. Yo sé que los niños no marchan y tampoco protestan, pero su voz se escucha siempre fuerte y clara en La Moneda. En la educación escolar aumentamos en un 21% la subvención preferencial y ya extendimos ese beneficio a 7º y 8º básico. Hoy día la reciben más de 900 mil alumnos de educación básica. Y creamos también una subvención preferencial para los estudiantes de Educación Media. Ambas subvenciones aumentarán su cobertura desde el 40 al 60% de los alumnos más vulnerables, para incluir así a buena parte de nuestra clase media. Esto significa que vamos a incrementar en más de 1 millón los niños y jóvenes beneficiados con la subvención preferencial. En materia de educación superior, compartimos las aspiraciones de nuestros jóvenes. En dos años hemos duplicado el presupuesto para Becas, pasando de 118 mil Becas el año 2009, a 280 mil este año. Y las vamos a seguir aumentando hasta 400 mil al término de nuestro Gobierno, casi cuadruplicando el número de Becas del año 2009 y cumpliendo así con nuestro compromiso de asegurar una Beca de Educación Superior a todos los jóvenes con mérito y talento pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país. ¿Es éste un cambio significativo? Sí, lo es. ¿Es esto suficiente? No, no lo es. Por eso también estamos creando un nuevo Sistema de Créditos muy superior al que recibimos. Este sistema estará disponible para todos los jóvenes de nuestro país, excluyendo solamente al 10% más favorecido. Para impedir que estos créditos se transformen en una pesada mochila para nuestros jóvenes o para sus familias, el nuevo sistema tendrá una tasa de interés subsidiada del 2% anual, es decir, sólo un tercio de la actual, lo que significará reducir prácticamente a la mitad el monto de las cuotas del actual Sistema de Crédito con Aval del Estado, adicionalmente, esas cuotas no podrán exceder el 10% del ingreso del joven cuando esté trabajando, y con la cuota 180, cualquiera sea el saldo de deuda, ella se extinguirá automáticamente. Finalmente, el nuevo sistema será administrado por el Estado, reemplazando así a los Bancos. Adicionalmente, el segundo semestre de este año entrará en vigencia la ley que permite a más de 110 mil deudores morosos del Fondo Solidario para la Educación Superior, reprogramar y reducir sus deudas, salir de Dicom y tener una nueva oportunidad en el mundo laboral. Sabemos que algunos proponen educación gratuita para todos y no sólo para los más vulnerables y la clase media. Francamente, en un país con tantas carencias y desigualdades como el nuestro, no nos parece justo que el Estado, con los recursos de todos los chilenos, financie la educación de los más favorecidos. Con esta reforma estamos cumpliendo tres grandes compromisos de nuestro programa, que constituyen muy sentidas aspiraciones de la sociedad chilena. Primero, dar a acceso a educación de calidad a todos nuestros niños y jóvenes. Segundo, que ningún joven con mérito quede fuera de la Educación Superior por falta de recursos. Tercero, que ningún joven o familia vea transformado el sueño de ser profesional en una verdadera pesadilla, o en una deuda excesiva. Chilenas y chilenos, señoras y señores Parlamentarios: Muchos de los proyectos de ley necesarios para llevar adelante estas reformas se encuentran hoy día en este Congreso. En nombre de todos los niños y jóvenes de nuestro país, les pido encarecidamente su aporte y pronta aprobación. No basta con hacer las cosas correctas, también hay que hacer correctamente las cosas. No basta sólo con más recursos, también debemos gastarlos mejor. El segundo semestre de este año comenzará a funcionar la Agencia de Calidad y la Superintendencia de Educación que velará y asegurará el buen uso de los recursos públicos, para que ningún peso del Estado vaya a instituciones que no ofrezcan educación de calidad. Por eso no dudamos, después de reubicar a sus alumnos, en terminar con el financiamiento público a 37 establecimientos educacionales, que por su sistemática mala calidad no merecían seguir recibiendo esos recursos, ni mucho menos seguir educando a nuestros niños. Tan pronto este Congreso apruebe la nueva ley que crea la Superintendencia de Educación Superior, ella también velará por la calidad y el buen uso de los recursos públicos, por el cumplimiento de la ley por parte de las universidades, los institutos y centros de formación técnica. Por cierto, sin profesores de calidad, respetados y bien remunerados, nunca tendremos una educación de excelencia. A eso apunta la Beca Vocación de Profesor y también la nueva Carrera Docente, que crea un nuevo sistema de evaluación y promoción, mejora sustancialmente las remuneraciones, las cuales estarán basadas en el mérito y los resultados más que en los años y la antigüedad, e incrementa los requisitos de calidad de nuestros profesores. Los malos resultados de la  Prueba Inicia tomada recientemente a egresados de Pedagogía, ilustran con elocuencia y dramatismo la importancia y urgencia de implementar esta nueva Carrera Docente, la cual será obligatoria para los nuevos docentes y voluntaria para los actuales. El liderazgo y capacidad de los directores también es fundamental. Por eso estamos convocando a los mejores a través de concursos públicos, mayores remuneraciones, más exigencias y atribuciones; y hemos puesto en marcha un plan de formación de excelencia para 1.500 directores en tres años. Para evaluar mejor la calidad de nuestra educación, hemos incorporado nuevas pruebas Simce de Inglés, Tecnología de la Información y Educación Física, y una nueva prueba de Lenguaje en 2º Básico, que se suman a las actuales pruebas Simce en 4º y 8º Básico y 2º Medio. Quisiera terminar estas palabras sobre educación hablándole directamente a nuestros jóvenes. José Miguel Carrera decía que “la juventud es la edad de la energía, el vigor y la magnanimidad”, y agregaba que “es capaz de grandes pasiones, pero también de grandes virtudes y sacrificios”. Por Dios que tenía razón, porque fue un puñado de jóvenes como él los que lucharon y conquistaron nuestra independencia. Dos siglos después, Chile necesita más que nunca la alegría y el idealismo de nuestros jóvenes. Millones de abnegadas manos trabajan y se esfuerzan para que ustedes puedan estudiar. Nunca antes en la historia de nuestro país una generación había tenido tantas oportunidades de educarse y desarrollar sus talentos, como las que tienen los jóvenes del Chile de hoy. Valoren este esfuerzo, estudiando y entregando lo mejor de ustedes mismos y aprovechen esta oportunidad sin renunciar a sus sueños ni a sus convicciones. Valoro el idealismo y la rebeldía de los jóvenes que quieren construir un mundo mejor que el que heredaron de sus padres, pero también deben recordar que tienen deberes con sus estudios, sus familias, su país y sobre todo con ustedes mismos. Al fin y al cabo, Chile será lo que ustedes quieren que Chile sea. Sólo si trabajan hoy por la paz, Chile será un país en paz. Sólo si actúan hoy con justicia, Chile será un país justo. Sólo si estudian con esfuerzo, Chile será un país desarrollado. Y sólo si miran el futuro con esperanza, Chile será un país más alegre y más feliz. CRECIMIENTO Y EMPLEO La sociedad de oportunidades también requiere una economía capaz de crecer y crear empleos. Esto exige desplegar en plenitud las fuerzas de la libertad, creatividad, emprendimiento e innovación, y también fomentar virtudes como la responsabilidad, honestidad, el trabajo bien hecho, ahorro y respeto. Sólo las sociedades que valoran la libertad y confían en sus ciudadanos han podido prosperar y derrotar la pobreza. Aquellas que ahogan esa libertad y desconfían de sus ciudadanos, han quedado siempre atrapadas en la mediocridad y la frustración. Por eso nuestras políticas públicas han favorecido esa libertad, creatividad, emprendimiento e innovación. En un mundo cruzado por crisis y recesiones económicas, debemos sentirnos contentos y orgullosos de que en Chile durante los últimos dos años, con el esfuerzo de todos, hemos recuperado y duplicado nuestra capacidad de crecimiento, alcanzando en promedio más del 6% anual. Hemos creado 700 mil nuevos empleos, casi cuadruplicando la creación promedio anterior. La mayoría de esos empleos han sido para mujeres, cuentan con contratos escritos e indefinidos y con cotizaciones para previsión, salud y seguro de cesantía. Hemos logrado bajar la tasa de desempleo a cifras inferiores al 7%. Hoy son las empresas las que buscan a los trabajadores y no los trabajadores los que buscan a las empresas. Los salarios están creciendo a más del 6% anual, superando en más de 2,5% la inflación. La inversión ha crecido a más del 15% anual, triplicando las tasas anteriores. Las exportaciones han crecido más del 40% en los últimos dos años, pasando de US$ 55 mil el 2009  a 81 mil MM el 2011. Hemos seguido ampliando nuestra integración con el mundo firmando nuevos Tratados de Libre Comercio, que se suman a los que firmaron los gobiernos anteriores, con Vietnam, Malasia y Turquía. Estamos en pleno proceso de negociación o ampliación de tratados con India, Tailandia y el Trans-Pacific Partnership, que se va a transformar en la zona de libre comercio más grande del mundo. Estos resultados, que nos deben llenar de alegría y orgullo, son sólidos y sustentables, porque están construidos sobre roca y no sobre arena. Ciertamente, no son fruto de la casualidad ni del azar, responden al esfuerzo y creatividad de todos los chilenos, trabajadores y empresarios, y también a las buenas políticas económicas responsables e innovadoras, como la Agencia de Impulso Competitivo, la política fiscal, los incentivos tributarios a nuestras Pymes y también la mejor gestión de nuestro Estado. Así Chile ha recuperado su liderazgo y se encuentra entre los países de mayor crecimiento en América Latina, en la OCDE y en el mundo. Este crecimiento, necesario pero no suficiente, nos permite seguir creando empleos, mejorando los salarios, ampliando las oportunidades y financiando un mayor gasto del Estado, especialmente en el campo social y de infraestructura. Este nuevo liderazgo y dinamismo nos acerca cada día más a que un próximo Presidente de Chile pueda decir desde esta misma tribuna que Chile cumplió su misión y se transformó en un país desarrollado y sin pobreza. Éstas son buenas noticias, pero aún nos falta mucho camino por recorrer, problemas por resolver, necesidades por satisfacer y desafíos por enfrentar, para que los frutos de este crecimiento lleguen a todos los hogares chilenos, y muy especialmente a aquellos más vulnerables y de clase media de nuestro país. Tenemos una gran tarea por delante. Primero, seguir fortaleciendo los derechos, la dignidad y la seguridad de nuestros trabajadores. Para ello, junto al Congreso, estamos legislando para evitar que el multirut se utilice para desconocer los derechos de nuestros trabajadores. También presentamos un proyecto de ley que reduce la jornada de trabajo y amplía los tiempos de descanso para 370 mil trabajadoras de casa particular. Seguimos avanzando en materia de seguridad laboral. El año pasado redujimos las muertes por accidentes del trabajo de 240 a 185, y estamos modernizando nuestro sistema de capacitación laboral, para que se transforme en un verdadero sistema de educación permanente y eficaz para nuestros trabajadores. Además, estamos protegiendo y fortaleciendo a nuestras pequeñas y medianas empresas. Los emprendedores cumplen una tarea fundamental. A ellos les corresponde comprender las necesidades de los ciudadanos y satisfacerlas con innovación y nuevas tecnologías. Son hombres y mujeres que deben tener una visión para ver más allá del horizonte y descubrir nuevas oportunidades. También deben tener coraje, para asumir los riesgos, invertir y recorrer caminos desconocidos. Necesitamos más y mejores emprendedores, respetuosos de la ley, de sus trabajadores, de los consumidores y del medio ambiente, para poder crear más y mejores empleos, más y mejores oportunidades, y para poder ofrecer bienes y servicios a menor costo a todos los chilenos. Para ello redujimos de 27 a 7 los días necesarios para crear una empresa y a la mitad el costo. Rebajamos de 1,2 a 0,6%, y ahora lo llevaremos a 0,2%, el impuesto al crédito, favoreciendo a 370 mil Pymes y a más de 3 millones de deudores. Creamos un sistema que exime a las Pymes del impuesto por sus utilidades reinvertidas y enviamos al Congreso una nueva Ley de Quiebra. ¿Cuál ha sido el resultado? En dos años, nuestra sociedad ha formado más de 100 mil nuevas empresas, duplicando nuestra tasa histórica. A eso apunta la nueva misión del Ministerio de Economía y la Agenda de Impulso Competitivo, que ya tiene más de un 80% de avance. AGRICULTURA La sociedad de oportunidades también está llegando a nuestra agricultura y a los 2,5 millones de compatriotas que viven o trabajan en el campo. Nuestro objetivo es transformar a Chile en una potencia agroalimentaria y situarlo entre los 10 países más importantes del mundo en exportación de alimentos sanos y seguros. El año pasado, el sector agrícola y forestal creció a más del 11%, casi duplicando el crecimiento promedio del país, y por primera vez en nuestra historia estamos exportando conocimiento, ciencia y tecnología chilena en áreas como reproducción vegetal y genética animal. Seguimos avanzando en el cumplimiento de nuestros 25 compromisos con el mundo del campo, y estamos fortaleciendo la Comisión Antidistorsiones, ya dictamos un nuevo decreto de salvaguardias para el maíz partido y creamos un fiscal especializado en agricultura en la Fiscalía Nacional Económica, para garantizar una competencia leal con los productores externos y mercados transparentes y competitivos en el frente interno, asegurando que nuestros productores agrícolas obtengan un precio justo por los productos que ellos siembran, cultivan y cosechan de la tierra. A través de INDAP estamos llegando a 180 mil pequeños agricultores con subsidios, capacitación y asistencia técnica, un 40% más que hace 2 años, cubriendo así todas las comunas rurales de nuestro país, incluidas algunas tan apartadas como Isla Picton, Camiña, Colchane, Lonquimay, Palena, Juan Fernández e Isla de Pascua.     MINERÍA En cuanto Minería, ella sigue expandiéndose con fuerza y representa hoy el 15% de nuestro Producto Interno Bruto, el 17% de los ingresos fiscales y el 60% de nuestras exportaciones. Su futuro es aún auspicioso. Para los próximos 8 años existen proyectos de inversión por más de US$ 90 mil MM, un tercio de los cuales pertenecen a Codelco. Eso significará 70 mil nuevos puestos de trabajo, la mayoría de alta calificación y buenos salarios. ENAMI ha reforzado sus programas de apoyo a la pequeña y mediana minería, aumentando en 50%, respecto al año 2009, sus compras de minerales. PESCA Y ACUICULTURA También estamos trabajando para que las oportunidades lleguen a nuestros pescadores y gente de mar. Ya ingresamos el proyecto que modifica la Ley de Pesca y Acuicultura, para proteger nuestro recurso pesquero y para mejorar la complementariedad entre la pesca artesanal e industrial. Después de la dura crisis que vivió ese sector en nuestro país a fines de la década pasada, el año pasado se recuperó con fuerza, creciendo a una tasa del 17% y creando 8 mil nuevos empleos. Es justo reconocer el temple y coraje de nuestros pescadores artesanales que todas las mañanas desafían el peligro y se internan en el mar a recoger sus frutos. Por eso hoy quiero anunciar el envío de un proyecto de ley que creará el Instituto de Desarrollo de la Pesca Artesanal, equivalente al INDAP agrícola.       TELECOMUNICACIONES Las telecomunicaciones están revolucionando nuestras vidas, trabajos, estudios, y nuestra forma de informarnos y entretenernos. Por eso en dos años hemos triplicado la penetración de la banda ancha, llegando con conexiones de Internet a más del 90% del territorio poblado y pasando de 7.4 a 11 millones los chilenos conectados a la red. A través del proyecto “Conectividad para la Educación” hemos pasado de 4 mil, en el año 2009, a más de 9 mil escuelas municipales y subvencionadas conectadas con Internet gratuito y de calidad, favoreciendo a 2,7 millones de niños, los que se incrementarán a 3,2 antes que termine este año, lo que significa un 90% de cobertura. Seguimos avanzando en el campo técnico y legislativo, para que la televisión digital y de alta resolución llegue en forma gratuita a todos los hogares chilenos. En materia de gobierno electrónico, hemos recuperado el primer lugar en América Latina, y estamos construyendo una red de WI-FI pública y gratuita en las principales plazas, bibliotecas, municipalidades y estaciones del Metro, y seguimos con nuestros Programas de Alfabetización Digital. Ya implementamos la portabilidad numérica para teléfonos fijos y móviles, lo que significa que cada usuario es dueño de su número y libre de cambiarse con él a la empresa de su elección. Eliminamos los cargos de larga distancia en las regiones de Atacama, Coquimbo, Valparaíso, Maule, Biobío, Los Ríos y Los Lagos, lo que ha permitido a 6 millones de chilenos, y antes que termine nuestro Gobierno a todos los chilenos, poder hablar desde Arica a Magallanes con una simple llamada local, reduciendo a la décima parte su costo.       INFRAESTRUCTURA Y OBRAS PÚBLICAS La sociedad de oportunidades requiere también una infraestructura moderna y que integre todos los rincones de nuestra patria. Por eso estamos conectando Chile completando la  Carretera Austral entre Puerto Montt, pasando por Coyhaique y llegando hasta Puerto Yungay, Villa O’Higgins y Caleta Tortel. Lo avanzado nos ha permitido reducir de 36 a 16 las horas de tiempo necesarias para conectar Puerto Montt con Coyhaique. Así, podremos contar con una carretera íntegramente pavimentada, por territorio chileno, que va a unir a nuestro país desde la frontera con Perú, por el norte, hasta el borde de los Campos de Hielo Sur. También estamos desarrollando un plan de inversiones públicas por US$ 6 mil MM y US$ 8 mil MM adicionales, a través de concesiones. Tres de cada cuatro pesos de este plan van a nuestras regiones. Ya entregamos la doble vía entre Caldera y Vallenar e iniciamos las obras que unirán Vallenar con La Serena. El 2011 ampliamos cuatro nuevos puertos, que significaron inversiones por sobre los US$ 600 MM, y pusimos en marcha un sistema electrónico de cobro de peajes. Sumaremos o mejoraremos más de 5 mil kilómetros de caminos rurales para el desarrollo de estos sectores y también para las comunidades de nuestros pueblos originarios, lo que representa un incremento de más de 40% respecto al año 2009. Así, seguimos pavimentando y mejorando las carreteras que nos unen con nuestros países vecinos, Argentina, Perú y Bolivia, y a través de ellos con Brasil y los puertos del Pacífico. Hemos reconstruido los bordes costeros, puertos marítimos y fluviales, y seguimos avanzando con las obras de los Planes Chiloé, Isla de Pascua y Arauco. Muy pronto licitaremos importantes obras viales en nuestra capital, como las ampliaciones de las Autopistas Vespucio Oriente y Costanera Central y las nuevas Líneas 3 y 6 del Metro. Después de muchos y largos estudios, que anuncié en Pargua en abril del año pasado, y estableciendo un monto máximo de inversión de US$ 740 MM, lo que garantiza la rentabilidad social del proyecto, hemos decidido llamar a una licitación internacional que presente soluciones técnicas para la construcción de un puente de 3 ó 4 vías que conecte el continente con la Isla Grande de Chiloé. AGUA Y ENERGÍA Hay 2 recursos fundamentales que debemos aprender a producir y cuidar mejor. En materia de agua, décadas de falta de planificación e inversiones, el aumento del consumo y el calentamiento global, han hecho a nuestro país cada día más vulnerable a los períodos de sequía. Llevamos tres años de sequía, y por eso hemos decretado emergencia agrícola o zona de escasez hídrica a 108 comunas en nuestro país. Pero necesitamos una política de Estado. A eso apunta la Estrategia Nacional de Recursos Hídricos que nos va a permitir evitar que el 85% de las aguas que corren por nuestros ríos se pierdan en el mar, a través de un plan de embalses que contempla 15 grandes obras. Ya entregamos los embalses de Ancoa en El Maule, El Bato en Coquimbo, iniciamos la construcción de Chacrillas en la Región de Valparaíso y próximamente iniciaremos las obras de otros tres embalses en las regiones de Arica, Coquimbo y Biobío. Esta estrategia permitirá duplicar nuestra capacidad de almacenamiento de agua y asegurar así su normal abastecimiento para el futuro. Estamos haciendo enormes inversiones para tecnificar los sistemas de riego, reparar e impermeabilizar nuestros canales de regadío, implementar un programa de bombardeo de nubes, desarrollar planes de infiltración de aguas lluvias en los acuíferos y construir plantas desalinizadoras. La energía, que es necesaria para alimentar nuestros hogares, iluminar nuestras ciudades y hacer funcionar nuestras empresas, también por errores de planificación, trabas a la aprobación y ejecución de las obras y alzas en el precio internacional, han significado que el costo de ella se ha triplicado en nuestro país durante los últimos 10 años. Casi todas las plantas de generación aprobadas durante ese período, fueron en base a hidrocarburos y sin las normas adecuadas de emisión. Creo que las tragedias ambientales y sanitarias de Ventanas, Huasco, Coronel y Mejillones hablan mejor que mil palabras. La falta de seguridad para la generación, transmisión y abastecimiento futuro constituye una seria amenaza para nuestro desarrollo. Necesitamos duplicar nuestra capacidad de generación durante los próximos 12 años y construir una matriz energética más limpia, más segura y más económica. A eso apunta la  Estrategia Nacional de Energía para las próximas dos décadas que estamos impulsando, y que se funda en 7 pilares y 80 medidas que dimos a conocer a todo el país. Estamos fortaleciendo la integración energética con el continente, especialmente con los países vecinos. Además de las reglas y normas de emisión, que son equivalentes a las de los países de la OCDE para las centrales térmicas, haremos lo mismo para las fundiciones. Sé que pocos en Chile quieren generadoras, antenas, cementerios, basurales o cárceles cerca de sus hogares. Pero también sé que todos queremos prender la luz, hablar por teléfono, enterrar a nuestros muertos, deshacernos de nuestra basura y que los delincuentes estén presos. Por eso, un Gobierno responsable tiene que tomar las decisiones en forma oportuna, aun cuando ellas no siempre sean populares. Chilenas y chilenos: Hemos hablado de la sociedad de las oportunidades, la cual es necesaria, pero no suficiente. Igual como no es posible construir un país justo y próspero sin libertad, tampoco es posible construir un país libre y próspero sin justicia. De ahí surge nuestro compromiso, tan fuerte como el anterior, con una sociedad de seguridades para todos los chilenos, que garantice a todos nuestros hijos, por el sólo hecho de haber nacido en nuestra bendita patria, una vida digna y decente. Que todos sepan que si alguien tropieza, no va a quedar solo y desamparado, una mano solidaria y acogedora lo va a ayudar a ponerse de pie y volver a caminar. POBREZA Y DESIGUALDAD Para construir esa sociedad más justa, debemos enfrentar muchos desafíos y tenemos que priorizar a los más pobres y vulnerables. Hoy día en pleno siglo XXI en nuestro país, 640 mil compatriotas viven en la pobreza extrema y 2,5 millones de chilenos, incluyendo a uno de cada 4 niños, viven en la pobreza. Por eso, derrotar la pobreza no sólo es la mejor inversión que podemos hacer para construir un Chile más libre, justo y próspero, sino que también es un imperativo moral. Si podemos hacerlo, nada ni nadie nos desviará de cumplir con ese objetivo, que es la gran meta de nuestra generación. Ya creamos el Ministerio de Desarrollo Social y lo ubicamos en el corazón de La Moneda. La encuesta Casen, que mide la pobreza, la estamos tomando todos los años y no cada tres, para mantener ese compromiso muy cerca de nuestros corazones. La nueva Ficha de Protección Social y la tarjeta electrónica nos permitirán focalizar mejor y facilitar la entrega de la ayuda a las personas que las necesitan. El alma de esta política es el Ingreso Ético Familiar, cuyo proyecto acaba de ser aprobado por este Congreso, lo que agradezco sinceramente. Este proyecto de Ingreso Ético Familiar cubre nuestros tres más grandes y solemnes compromisos: familia, educación y trabajo. Significa una verdadera alianza estratégica entre las familias vulnerables, la sociedad y el Estado de Chile. Su corazón son las mujeres, porque ellas nunca se equivocan y siempre eligen lo mejor para sus hijos, muchas veces a costa de su propia postergación. Este Ingreso Ético Familiar tiene tres pilares. El pilar de la Dignidad, que significa ayuda por el solo hecho de ser chileno. El pilar de los Deberes, que premiará a las familias que cumplan con deberes, como que sus niños vayan a la escuela y que los controles del niño sano estén al día. Y, tercero el pilar de los Logros, que premiará a aquellas familias que logren mejorar el rendimiento escolar de sus niños o que integren a sus mujeres al mundo del trabajo. Este Ingreso Ético Familiar en promedio va a significar $80 mil adicionales para las 170 mil familias que viven en la pobreza extrema en nuestro país. Queridos compatriotas: Estamos muy conscientes que en los últimos tiempos el aumento en el precio de los alimentos y de los combustibles, por causas ajenas a nuestro control y voluntad, han golpeado con dureza el presupuesto familiar y muy especialmente el de los sectores más necesitados. Por eso ingresamos a este Congreso un proyecto de ley que subsidia el transporte público, tanto en Santiago como en regiones, para evitar alzas o mitigarlas. También, enviamos un proyecto de ley que perfecciona el sistema de estabilización del precio de los combustibles, de forma tal que cuando el precio de los combustibles esté alto, los impuestos bajen, el Estado recaude menos, y usted pueda pagar menos. Hoy quiero ir más allá, este mes enviaré a este Congreso un proyecto de ley que establece un Bono Solidario de Alimentos, para aliviar el presupuesto familiar. Este bono será de $40 mil por familia y $7.500 adicionales por hijo. Va a beneficiar a casi 1 millón 700 mil familias chilenas y más de 6 millones de compatriotas. Hace 25 años, el Papa Juan Pablo II nos convocó a derrotar la pobreza. Llegó el tiempo de cumplir con ese compromiso. SALUD Cuando estamos enfermos es cuando nos sentimos más débiles y vulnerables y, por tanto, cuando más necesitamos ser tratados con respeto, dignidad y ser atendidos con oportunidad y eficacia en nuestros hospitales y consultorios. Por eso la Sociedad de Seguridades debe satisfacer esa necesidad y nos exige también defender la vida, aliviar el dolor y devolver, en la medida de lo posible, la salud a los chilenos enfermos. Este año hemos invertido más de $300 mil millones en la salud de los chilenos, tres veces más que hace cuatro años, y hemos inaugurado 17 hospitales. Antes que termine nuestro Gobierno, habremos remodelado 46 e iniciado la construcción de 38 nuevos hospitales, terminado 12 que están en curso, en comunas tan importantes como Antofagasta, Calama, Copiapó, Rapa Nui, Maipú, La Florida, Rancagua, Curicó, Talca, Concepción, Parral, Cañete, Osorno y Puerto Montt, además del Hospital Salvador y el Sótero del Río, en Puente Alto, beneficiando así a más de 14 millones de chilenos. Junto con ello, hemos entregado consultorios y tenemos 46 más en construcción, en comunas tan alejadas como Pica, Juan Fernández, Futrono, Gorbea y La Junta, que nunca antes los habían tenido. Además, tenemos que enfrentar el problema de los médicos especialistas. Por eso, a través de más becas para la formación de cirujanos, oftalmólogos, pediatras, traumatólogos y ginecólogos, lograremos contar con 3 mil nuevos médicos especialistas, atendiendo a los chilenos en todos los rincones de nuestro país. Hace unos días, y después de más de 10 años de tramitación, promulgamos la ley de Derechos y Deberes del Paciente, que garantiza a todos los usuarios derechos fundamentales, como ser tratados por su nombre, que se le respeten las horas y plazos convenidos, que le den un diagnóstico claro de su enfermedad y el tratamiento necesario, que le respondan claramente sus dudas, y puedan ser visitados por sus familiares o recibir ayuda espiritual si la requieren. Estos derechos quedarán expuestos al público en todos los hospitales y clínicas de nuestro país. Pero la salud es como la justicia: cuando tarda mucho, no sirve. Por eso nos alegra inmensamente haber terminado con el padecimiento de 380 mil chilenos afectados por las listas de espera AUGE para una cirugía o tratamiento, y haber reducido a casi la mitad los 90 mil pacientes que llevaban más de un año de espera por atenciones de enfermedades no AUGE. Agradezco a los funcionarios de la salud, por su entrega y compromiso en el logro de estas metas. Nos estamos haciendo cargo también de la falta de farmacias de turno. El año 2009, en toda la  Región Metropolitana había sólo 5 farmacias de turno disponibles, y todas ellas concentradas en el sector oriente de la capital. Hoy contamos con más de 52 farmacias de turno en Santiago y más de 140 a nivel nacional. Estamos conscientes que los remedios representan casi la mitad del gasto de salud de nuestras familias, y mucho más, cuando se trata de la tercera edad o de enfermos crónicos. Por eso hemos presentado a este Congreso dos proyectos de ley: la ley de Fármacos y Bioequivalencia, que impedirá recetar solamente remedios de marca cuando existe otro equivalente, y también exigirá a los laboratorios la venta unitaria de medicamentos, para evitar que los usuarios deban comprar más de lo que realmente necesitan. Y el segundo, autoriza la venta de medicamentos que no requieren receta médica, en los almacenes y supermercados de nuestro país, para facilitar su acceso y reducir su costo, que estimamos, bajarán en torno al 20%, dando un importante alivio a las familias chilenas. Junto con ello, estamos reformando la salud privada de las Isapres, a través de la creación de un Plan Básico de Salud, que terminará con las enormes diferencias de precios que castigan hoy a nuestras mujeres, a nuestros enfermos y a nuestros adultos mayores. Ese Plan Básico, que tendrá una tarifa única para los afiliados de Isapres, permitirá la comparación de precios y también el libre traslado de los usuarios entre Isapres, sin restricciones ni por carencias ni por preexistencias. Acabamos de aprobar la ley de Etiquetado de Alimentos, que nos permitirá informar mejor a nuestros compatriotas para que tengan una alimentación más sana. Pero nada de lo anterior es suficiente si no reconocemos algo fundamental: siempre es mejor prevenir que curar. Por eso estoy tan orgulloso del programa Elige Vivir Sano, que dirige la  Primera Dama, y que está logrando que millones de compatriotas puedan acceder a una vida más sana, alimentarse mejor, practicar más deporte, disfrutar más de la naturaleza y compartir más con sus familias y, por supuesto, disminuir el consumo de tabaco y alcohol. Por eso, no sólo como Presidente de la República, sino que como padre y abuelo, quiero agradecer sentidamente el amor, el compromiso y la dedicación que tú, Cecilia, has puesto en este programa. SEGURIDAD CIUDADANA Yo sé que la delincuencia y el narcotráfico angustian la vida a muchos compatriotas. Y sé también que se trata de una lucha dura, difícil y permanente. Un Chile de auténticas seguridades nos exige no rendirnos ni acostumbrarnos jamás al temor con que un grupo de delincuentes y narcotraficantes quieran afectar nuestras vidas cotidianas. Es una batalla que no podremos dar nunca por ganada, pero tampoco podemos dar nunca por perdida, ni mucho menos, bajar los brazos. Porque eso es precisamente lo que buscan los delincuentes y narcotraficantes: confundir nuestras mentes, debilitar nuestros espíritus, dividir nuestras fuerzas y debilitar nuestras instituciones. Por eso debemos unirnos como un solo hombre y una sola mujer, dejando de lado nuestras diferencias, para enfrentar con decisión, inteligencia y coraje a estos poderosos enemigos, que no respetan nada ni trepidan ante nada para lograr sus perversos objetivos. Coraje como el que demostraron la cabo Paulina Gallardo, el sargento Germán Ulloa, la inspectora Karim Gallardo, el subcomisario Cristián Morales y el sargento Hugo Albornoz, todos los cuales rindieron sus vidas en actos de servicio. Por eso, porque entregaron sus vidas para proteger las nuestras, son héroes y mártires. Quiero decirle hoy día a sus familiares y seres queridos, que su sacrificio no ha sido en vano y que nos inspira todos los días para continuar con esta lucha, que es la lucha de todos los chilenos, por poder vivir con mayor paz, seguridad y tranquilidad. Y estamos avanzando. Bajo la conducción del ministro del Interior y la colaboración de Carabineros y la  Policía de Investigaciones, no solamente estamos haciendo nuestros mejores esfuerzos, también estamos obteniendo resultados. El año pasado, a pesar de los actos de agresión y vandalismo cometidos por cobardes encapuchados, que dejaron a 1.100 carabineros heridos, que causaron graves daños a la propiedad pública y privada y que nos exigieron desviar cuantiosos recursos materiales para resguardar el orden público, logramos incautar el doble de marihuana que el año anterior, un 25% más de pasta base que el 2009, llevamos a la justicia a más de 156 mil prófugos, que llevaban años con orden de aprehensión, y capturamos a 325 mil delincuentes para que enfrentaran también su responsabilidad. Recuperamos el 80% de los vehículos robados y redujimos en un 10% el número de homicidios en nuestro país. Acabamos de aprobar el Registro Nacional de Prófugos, para poder atraparlos con más eficacia e impedir que logren acceder a beneficios del Estado, como renovar licencia de conducir o incluso obtener subsidios del Estado. Yo sé que aún queda mucho por avanzar, pero también sé que es justo y necesario destacar los logros que hemos juntos obtenido. En estos primeros dos años de Gobierno, las tasas de victimización son las más bajas desde que el año 2003 se inició la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana. Estos son datos objetivos. Y es bueno que los conozcamos, para no desalentarnos y seguir luchando con más fuerza y voluntad contra la delincuencia y el narcotráfico. Sé que para muchos chilenos estas cifras puedan significar muy poco, porque han sufrido en carne propia, o han visto a sus familiares, ser víctimas de la delincuencia. También sé que basta con que los medios de comunicación informen de un asalto, un robo o un homicidio, para que todos nos sintamos sus víctimas y se acreciente la sensación de inseguridad y temor. Por eso, junto con enfrentar con una mano mucho más dura, y la tenemos, a los delincuentes y narcotraficantes, estamos extendiendo la otra mano para ayudar a sus víctimas. Aprobamos la reforma constitucional que asegura defensa jurídica profesional y gratuita a las víctimas que no puedan otorgársela. Pero también, no hay política más efectiva contra la delincuencia que la prevención y la rehabilitación, y especialmente para nuestros niños y jóvenes. Por eso, durante el próximo mes ingresaremos a este Congreso el proyecto que crea el nuevo Servicio de Protección de la Infancia y la Adolescencia, y el que sustituye al SENAME por el Servicio de Responsabilidad Penal Adolescente. Recién aprobamos la ley que creó el Registro Nacional de personas condenadas por delitos sexuales contra nuestros niños, para evitar que vuelvan a acercarse y causarles daño. Aunque parezca increíble, no teníamos un sistema o un diagnóstico que nos permitiera conocer la realidad profunda de la delincuencia en nuestro país. Por eso, siguiendo exitosas experiencias, pusimos en marcha el Sistema Táctico de Análisis del Delito, que nos está permitiendo contar con más y mejor información respecto a dónde, cómo, cuándo, a qué hora, y en muchos casos quién comete los delitos, para combatirlos con mayor eficacia. Esta nueva estrategia está dando resultados. En lo que va de este año, en la Región Metropolitana, se han reducido en 3 mil los delitos violentos con respecto al año anterior. Además de los 10 mil carabineros adicionales que están en curso y mil oficiales de la Policía de Investigaciones, hemos extendido el Plan Cuadrante a 17 nuevas comunas y estamos trabajando para extenderla a 33 más en dos años, de manera de proteger con más carabineros, con más cuarteles, con más carros policiales a nuestra población. Y seguimos avanzando en el programa Barrio en Paz, que ha permitido a 7 millones de habitantes y más de 23 mil establecimientos comerciales, en 114 barrios de Chile, se beneficien con cámaras de seguridad, nuevas luminarias, alarmas comunitarias y más de 200 mil controles policiales. Gracias a ello, los chilenos podemos hacer nuestra vida normal con un poco más de tranquilidad. Pero sin duda nos queda mucho por hacer y mucho camino por recorrer. Para evitar que las drogas sigan ingresando a nuestro territorio por los más de mil kilómetros de frontera que tenemos con Perú y Bolivia, países que representan más del cincuenta por ciento de la producción mundial de cocaína, pusimos en marcha el Plan Frontera Norte, para cerrar nuestras fronteras a la droga que destruye a nuestros niños y a nuestra juventud. Pero quienes somos padres, no podemos caer en la ilusión de creer que algún día contaremos con una policía tan efectiva que será capaz de neutralizar a todos los narcotraficantes, o con controles fronterizos tan eficaces que impidan el acceso de la droga a nuestro país. Por eso, los padres debemos estar mucho más atentos y más involucrados con nuestros hijos, y actuar a tiempo para evitar su primer contacto con la droga y el delito, porque muchas veces después puede ser demasiado tarde. Para apoyarlos hemos creado el Servicio Nacional para Prevención y Tratamiento de Drogas y Alcohol, SENDA; pusimos en marcha un Fonodrogas gratuito; aumentamos los controles policiales en bares, discotecas y botillerías; e implementamos una política de tolerancia cero con quienes conducen bajo los efectos del alcohol. Esa Tolerancia Cero en pocos meses ha logrado lo más difícil: cambiar una cultura de malos hábitos, por una consigna drástica pero eficaz: Si usted maneja, no beba; si usted bebe, no conduzca. Y de esta forma, en forma clara y eficaz, en su primer mes de puesta en marcha, los accidentes del tránsito, los fallecidos en accidentes de tránsito y los conductores sorprendidos manejando bajo los efectos del alcohol, se han reducido a la quinta parte. Pero no nos confundamos de enemigo. La sociedad de seguridades va a ser siempre implacable con los narcotraficantes, porque son delincuentes, pero va a ser siempre acogedora con sus víctimas, porque son enfermos que necesitan nuestra ayuda. Por eso, hemos prácticamente duplicado los recursos para la rehabilitación, para permitir a más jóvenes de nuestro país, recuperar sus vidas. JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS Todos recordamos aquel 8 de diciembre del 2010, cuando 81 compatriotas murieron calcinados en una cárcel en San Miguel. Esa mañana, mientras me dirigía a la Posta  Central, pensaba en las contradicciones de nuestro país: el mismo que había hecho todo lo necesario para salvar la vida de 33 mineros, había convivido durante décadas con condiciones absolutamente inhumanas de nuestros reclusos, que no tenían ninguna posibilidad de rehabilitación ni de reintegración a la sociedad. Por eso, no basta con tener mano dura, que la tenemos, para lograr vencer a la delincuencia. Ella requiere ser aplicada con inteligencia. Y no es inteligente tener cárceles hacinadas, que se transformar en verdaderas universidades del delito, donde entran delincuentes primerizos y salen criminales profesionales. Por eso, estamos construyendo cuatro nuevos recintos penales, que nos permitirán 10 mil nuevas plazas y reducir las tasas de hacinamiento, y hemos destinado más de 6 mil millones a la instalación de redes contra incendio y dictamos un estatuto laboral y de capacitación, que ha permitido a 7.000 internos capacitarse y trabajar remuneradamente y lograr así acelerar su rehabilitación y contribuir a la mantención de sus familias. Pero no basta con construir más cárceles. Debemos también darles un uso más racional y recluir en ellas a quienes realmente representan una amenaza para la sociedad. Por eso, hemos sustituido condenas de cárcel por faltas como el no pago de multas o la venta de discos piratas, por otras sanciones en beneficio de la comunidad, bajo el atento control de Gendarmería. Y estamos también expulsando a miles de presos extranjeros, para que cumplan sus condenas en sus países de origen. Y, además, modernizando el sistema de penas sustitutivas a la privación de libertad. Aprobamos la ley que permite a internos de baja peligrosidad poder trabajar y someterse a programas eficaces de rehabilitación, siempre con brazaletes electrónicos, para poder proteger a las chilenas y chilenos que viven y merecen vivir con mayor paz y tranquilidad. Enviamos el proyecto que crea el nuevo Código de Procedimiento Civil, que va a significar procedimientos más, ágiles y más transparentes para solucionar la inmensa mayoría de los casos que conocen nuestros tribunales. Ésta es la reforma más importante a nuestra justicia civil en los últimos cien años. Y también creamos planes piloto de justicia vecinal, para resolver problemas pequeños, pero que afectan gravemente la vida de los vecinos. Y este año ingresaremos el proyecto de ley que moderniza, por fin, el sistema de notarios y conservadores, para que sea más ágil, preste un mejor servicio y a menor costo a todas y todos los chilenos. Para promover el respeto absoluto, en todo tiempo, lugar y circunstancias de los derechos humanos de nuestros compatriotas, ingresamos el proyecto de ley que crea la  Subsecretaría de Derechos Humanos y que crea el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos en nuestro país. VIVIENDA, BARRIOS Y CIUDADES También requerimos avanzar hacia una vivienda digna y barrios más acogedores para nuestros ciudadanos. Por eso, a pesar del terremoto, en estos dos años hemos entregado 204 mil subsidios regulares a familias a lo largo y ancho de nuestro país, a los cuales sumaremos 162 mil adicionales este año, y una cifra equivalente el año próximo, de forma que al terminar nuestro Gobierno, habremos entregado más de 750 mil subsidios habitacionales, permitiendo que más de 3 millones de chilenos, es decir, casi uno de cada 5 compatriotas, puedan por fin dejar de vivir de allegados o arrendatarios y cumplir el sueño de su casa propia. Y no nos hemos olvidado de nuestra clase media, que siempre ha debido salir adelante con su solo esfuerzo, porque nunca es suficientemente rica para financiar íntegramente su vivienda, ni tampoco suficientemente vulnerable para recibir un subsidio del Estado. Por eso creamos el Subsidio Habitacional para la Clase Media, hecho a la medida de sus necesidades y aspiraciones y que ya ha permitido a 33 mil familias acceder, con ayuda del Estado, a una vivienda propia, y que sumaremos 39 mil familias adicionales durante este año. Y también estamos trabajando en erradicar los 657 campamentos que aún subsisten en nuestro país, duplicando la cantidad de subsidios que benefician a esos compatriotas. Pero no solamente importa el número de viviendas, también su tamaño y calidad, incrementando 42 a 47 los metros cuadrados, y a más de 50 cuando hay familias numerosas, o que incorporan a discapacitados o a tercera edad en su hogar. Y estamos construyendo 17 nuevos parques urbanos en las comunas más vulnerables de nuestro país, para incorporar 150 nuevas hectáreas de parques a aquellas comunas que muchas veces solamente las conocen en los textos o en las revistas. Y además, no nos hemos olvidado de los deudores habitacionales que por fallas en las políticas, enfermedades o pérdidas del empleo, han visto cómo su sueño de casa propia se transforma en una verdadera pesadilla por el exceso de deuda. Hoy día estamos beneficiando a 119 mil deudores habitacionales con condonaciones de deudas, subsidios en el pago de sus dividendos, y en muchos casos, condonación total, cuando se trata de casos catastróficos o de pobreza extrema. TRANSPORTES También estamos trabajando en un nuevo sistema de transporte público y privado más seguro, más cómodo y más eficiente. El día tiene 24 horas, y si descontamos los tiempos de sueño y de trabajo, lo que queda para el tiempo libre es muy escaso, y muchas veces más de la mitad de ese tiempo se destina al traslado. Y por eso, cada peso y cada minuto que logremos reducir, es un minuto más para lo más importante, como es la familia, la amistad, el deporte, y un peso más de alivio al presupuesto familiar. Sabemos que el Transantiago, cuando fue puesto en marcha el 2007, fue mal planificado y mal implementado, y significó un atentado a la dignidad de millones y millones de chilenos. Y si bien nuestro Gobierno no fue parte del problema, sí estamos siendo parte de la solución. Hemos renegociado los contratos con los operadores, para que sean los contratos los que se adapten a las necesidades de los usuarios y no los usuarios a las exigencias de los operadores. Y, sin perjuicio de los muchos problemas que subsisten, hoy el Transantiago es un sistema que está mejorando en calidad y en seguridad, y también en materia de frecuencias y en reducción de accidentes. Por esa razón, hoy día tenemos más de 90 kilómetros adicionales en corredores y vías exclusivas, y vamos a sumar 67 más, para seguir bajando los tiempos de traslado y reduciendo la contaminación ambiental, y hemos construido más de 900 paraderos. Pero el transporte de superficie tiene que estar integrado con el transporte subterráneo. Y por eso hemos puesto en marcha la mayor ampliación de la red del Metro, que nos va a permitir aumentar de 95 a 140 kilómetros su red en nuestra capital. Ya entregamos las 6 nuevas estaciones de la Línea 5, que benefician a casi un millón de vecinos en Maipú y Pudahuel. Y en septiembre de este año iniciaremos las obras de las nuevas Líneas 3 y 6, con 28 nuevas estaciones, que reducirán a la mitad los tiempos de traslado de un millón y medio de personas en las comunas de Santiago, La Reina, San Miguel, San Joaquín, Ñuñoa, Providencia, Huechuraba, Pedro Aguirre Cerda, Conchalí, Independencia y Cerrillos. Ya instalamos Internet gratuito en 22 estaciones y sumaremos 108 nuevos carros con aire acondicionado. Y, por supuesto, está en pleno desarrollo el sistema de Metrotrén o trenes urbanos, que permitirá unir a Rancagua con la zona sur de nuestro país, y estamos estudiando soluciones equivalentes para otras comunas en nuestro país. Todavía nos queda mucho por avanzar. Por eso el proyecto que establece el subsidio al sistema de transporte público va a evitar que la tarifa siga creciendo debido al déficit operacional con que heredamos ese sistema, y nos va a permitir darle a nuestros compatriotas un sistema de transporte más eficaz, más digno y más económico. Pero Santiago no es Chile. Y por eso, el mismo subsidio que recibe nuestra capital lo recibirán nuestras regiones, para que puedan libremente destinar esos recursos a subsidiar las tarifas, ampliar la cobertura, a renovar las flotas o a invertir en ferrocarriles u otras obras de infraestructura. PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Pero también una sociedad de seguridades tiene que proteger con eficacia a sus consumidores y promover la libre competencia, para emparejar la cancha y evitar los abusos y la falta de información. Así todos los chilenos podremos contar con la información necesaria y recibir más y mejores bienes y servicios, y a un precio justo. Así está ocurriendo con la Portabilidad Numérica, que ha permitido a 250 mil usuarios poder cambiarse de compañía sin perder su número telefónico. Por eso estamos fortaleciendo el SERNAC y hemos creamos el SERNAC Financiero. Y, además, una norma que obliga a los Bancos a licitar los créditos hipotecarios, para bajar el costo de los mismos para más de 1 millón 300 mil familias, y estamos tramitando la ley que pondrá un límite a la Tasa de Interés Máxima Convencional, para proteger debidamente y con justicia a nuestros consumidores. Chilenas y chilenos: Proteger a nuestros consumidores y a nuestros trabajadores es parte de la sociedad de seguridades, oportunidades y valores. Y en esta misión el Estado tiene un rol fundamental y nuestro Gobierno un compromiso inquebrantable. Pero junto con multiplicar las oportunidades y garantizar las seguridades, también debemos avanzar hacia una sociedad fundada en sólidos valores. Nuestras cuentas nacionales no miden la felicidad de nuestros hijos ni la dignidad de nuestros adultos mayores. No incluyen la belleza de nuestros paisajes ni de nuestra poesía, y tampoco reflejan la calidad de nuestras familias ni la solidez de nuestras instituciones. Por eso, nunca debemos renunciar a los valores, y siempre debemos defender la vida, desde la concepción hasta la muerte natural; proteger a la familia; respetar la dignidad de los derechos humanos de todos nuestros compatriotas en todo tiempo, lugar o circunstancia. Y por ello, cuando se debatía en este Congreso Nacional diferentes iniciativas para legislar sobre el aborto, escribí una carta pública fundamentando por qué nuestro Gobierno defiende y va a defender siempre la vida del que está por nacer. Tampoco queremos que se repitan casos como el de Daniel Zamudio, que perdió su vida a manos del odio, la intolerancia y los prejuicios. Por eso, promovamos siempre una sociedad tolerante, que no discrimine a nadie por su origen étnico, situación social, apariencia física, opción religiosa u orientación sexual. Y por eso nos alegramos que después de tantos años, logramos por fin aprobar una Ley Antidiscriminación, que va a hacer de Chile una sociedad más pluralista y más tolerante.   FAMILIA, MUJER, INFANCIA Y JUVENTUD Pero el pilar fundamental de una sociedad de valores es la familia. Necesitamos familias fuertes, unidas y sanas, para tener un país verdaderamente integrado, humano y feliz. Ellas son nuestra principal fuente de amor, de acogimiento y de amparo en las difíciles circunstancias del tiempo moderno, y además nuestra mejor protección contra los males de la modernidad, como la droga, la delincuencia y el alcohol. Por eso ampliamos de 3 a 6 meses el Posnatal e incrementamos la cobertura de una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de Chile, favoreciendo a 2 y medio millones de mujeres que trabajan en nuestro país. Para que nunca más la maternidad sea un obstáculo para el trabajo, ni el trabajo un obstáculo para la maternidad. Para ellas creamos el Ingreso Ético Familiar. Para ellas estamos incrementando la cobertura de nuestras salas cuna y de nuestra educación preescolar, y para ellas creamos 400 mil nuevos empleos que han favorecido a las mujeres de nuestro país. Así, no solamente estamos cumpliendo con nuestros compromisos, también le estamos haciendo justicia a nuestras mujeres y a nuestros niños. Y vamos a corregir una discriminación que perjudica el acceso y los salarios de las mujeres trabajadoras, estableciendo que el beneficio de la sala cuna sea considerado parte de la red de prestaciones de seguridad social. Y para enfrentar mejor la violencia intrafamiliar, tipificamos por fin el delito de femicidio. Pusimos en marcha casas de acogida y fonos ayuda gratuitos en todas las regiones de Chile, y estamos dando asesoría sicológica y judicial a las víctimas, y creando 15 nuevos centros de rehabilitación para hombres violentos en todas las regiones de nuestro país. Es verdad, un hombre puede tener una ex pareja, pero nunca puede tener ex hijos. Y, desgraciadamente, sólo el año pasado nuestros tribunales recibieron más de 200 mil denuncias por no pago de pensiones alimenticias. Para enfrentar este verdadero drama, presentaremos un proyecto de ley que perfecciona los mecanismos de retención y cobro, para que los padres se hagan responsables de sus hijos. TERCERA EDAD Pero también tenemos una deuda con nuestros adultos mayores. Después de años y años de promesas, eliminamos o redujimos el descuento del 7% en salud, beneficiando a más de 1 millón de pensionados. Y junto con ello, creamos el Bono Bodas de Oro. Y hoy quiero hacer un anuncio. En los próximos días enviaré un proyecto de ley a este Congreso, de forma tal que todas las parejas que cumplan o hayan cumplido 50 años de matrimonio y aún no hayan recibido ese beneficio, lo reciban durante este año, o a más tardar el próximo. Pero hay algo más. Tenemos que hacernos cargo de nuestros adultos mayores y colaborar con la sociedad civil en el cuidado de aquellos vulnerables y que no se pueden valer por sí mismos. Por eso estamos impulsando un plan que va a favorecer la atención domiciliara, crear los centros diurnos y crear una subvención estatal, para colaborar con instituciones como el Hogar de Cristo, la Fundación Las Rosas o San Vicente de Paul, en el cuidado de nuestros adultos mayores vulnerables, que no pueden valerse por sí mismos y que cada día son más, y que no podemos dejar abandonados, como muchas veces están hoy día.         PUEBLOS ORIGINARIOS También nuestros pueblos originarios están teniendo un nuevo trato. No solamente para promover su desarrollo social, sino que también para respetar y cuidar su cultura, su lengua, su historia y sus tradiciones. Por eso presentamos una reforma constitucional que reconoce a Chile como un país multicultural. Y por eso, a través de INDAP hemos multiplicado por 8 la cobertura de sus programas a familias de nuestros pueblos originarios. Y hoy quiero proponer dos nuevas Áreas de Desarrollo Indígena adicionales. Una, cubrirá parte de las comunas de Ercilla y Collipulli, y la otra, la Provincia de Arauco, para integrarlos mejor, para escuchar sus voces y para acelerar este nuevo trato con nuestros pueblos originarios. CULTURA Pero también, una sociedad de valores requiere una cultura libre, creativa, diversa, a la cual puedan acceder todos los chilenos. Por eso hemos destinado $ 75 mil millones, el mayor esfuerzo de nuestra historia, a la construcción de 5 grandes teatros regionales en Iquique, La Serena, Rancagua, Concepción y Punta Arenas, y estamos creando 51 nuevos centros culturales a lo largo y ancho de nuestro país, recuperando 62 edificios patrimoniales, como la Casa de Violeta Parra o de Vicente Huidobro, el Santuario Santa Rosa de Pelequén, el Museo de Arte Contemporáneo, el Museo de Historia Natural y muchas otras obras más. Y porque la cultura es parte del alma de nuestro país, enviaremos pronto a este Congreso el proyecto de ley que crea el Ministerio de Cultura y Patrimonio, y que integrará al Consejo de la  Cultura y las Artes, el Consejo de Monumentos Nacionales y la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos. Y además, para que esto no sea sólo un esfuerzo público y promover también el esfuerzo de la sociedad civil, valoramos que este Congreso apruebe pronto la Ley de Donaciones Culturales. Sería el mejor homenaje a un gran hombre de Estado y a un gran promotor de la cultura, como fue don Gabriel Valdés. Quiero también hoy día rendir un sentido homenaje a nuestro insigne poeta Nicanor Parra, que acaba de ganar el Premio Cervantes de Literatura. Y así se une a gigantes como Gabriela y Neruda en la inspiración de la cultura y la belleza en nuestro país. DEPORTES Pero también queremos hacer de Chile un país de deportistas, porque el deporte le hace bien al cuerpo y al alma. Al cuerpo, porque mejora nuestro estado físico, nuestra salud y nuestro estado de ánimo; y al alma, porque nos enseña valores fundamentales, el esfuerzo, el trabajo en equipo, el respeto, la lealtad. Y además, es el mejor antídoto para evitar que nuestros jóvenes caigan en la droga, la delincuencia y el alcohol. Hoy día, desgraciadamente Chile no es un país de deportistas, y estamos trabajando arduamente para cambiar esa cultura y duplicar el número de deportistas en nuestro país. Por eso presentamos el proyecto de ley que crea el Ministerio del Deporte. Y junto con organizaciones privadas pusimos en marcha el Plan Olímpico de Chile. Y además, sus resultados ya se están manifestando. En los Juegos Panamericanos de Guadalajara llevamos la mayor delegación, 308 deportistas, y obtuvimos la mejor cosecha de medallas, 46 preseas de nuestra historia. Y en las Olimpíadas de Londres, Chile será representado por más de 30 deportistas, también la cifra más alta en estos juegos. Todo ello permite mirar con confianza y optimismo los importantes eventos deportivos que se llevarán a cabo en nuestro país, como la  Vuelta Ciclística de Chile, el Rally Dakar, los Juegos Sudamericanos, el Mundial de Fútbol Sub 17, la Copa América, y ojalá también, porque estamos postulando, los Juegos Panamericanos del 2019. Para ello necesitamos más y mejor infraestructura. Por eso, el Plan Chilestadios nos está permitiendo construir, reconstruir o remodelar nuestros estadios de fútbol, como los de Arica, Copiapó, Curicó y Talca; y estamos avanzando, con contribución de los Gobiernos Regionales, en los estadios con estándares FIFA de Calama, La  Serena, Viña del Mar, Valparaíso, Rancagua, Concepción, Puerto Montt, el Estadio Nacional y próximamente incluiremos también los estadios de Iquique, Osorno, Ovalle y la segunda etapa del Estadio de Curicó. Pero también queremos llegar con el deporte a nuestros niños y jóvenes, a nuestras dueñas de casa, a nuestros trabajadores y pensionados. El año pasado más de 400 mil chilenos participaron en los Programas del Instituto Nacional del Deporte, duplicando la cifra del 2010. Y están en plena construcción los 30 polideportivos y los 150 mini estadios o multicanchas, que van a permitir a los chilenos no solamente presenciar de pantalón largo los espectáculos deportivos, sino que participar con pantalón corto, haciendo ellos mismos deporte. Y este año se cumplen los 50 años del Mundial del 62, que quedó grabado para siempre en nuestra memoria. Y quiero hoy saludar y homenajear a 3 héroes del 62, que nos acompañan en este Congreso: don Leonel Sánchez, don Humberto “Chita” Cruz y don Sergio Navarro. DISCAPACIDAD También estamos trabajando para hacer de Chile una sociedad más inclusiva y cariñosa con aquellos que tienen capacidades distintas. MUNDO EVANGÉLICO Y para cumplir nuestros compromisos de luchar siempre por una sociedad que garantice las más plena libertad religiosa e igualdad de cultos, y cumplir con nuestros compromisos con el mundo evangélico.     MEDIO AMBIENTE También en el mundo del medio ambiente. Estamos poniendo en práctica el nuevo Ministerio del Medio Ambiente, la Superintendencia, la próxima creación de los Tribunales Ambientales, a la que seguirá el Servicio de Parques y Biodiversidad, creando nuevas áreas protegidas, como el parque Motu Motiro Hiva en las Islas Salas y Gómez, que es uno de los cinco parques marinos más grandes del mundo y, además, aumentando sustancialmente la calidad y la exigencia de nuestras normas de emisiones contaminantes, para garantizar la calidad del medio ambiente y la protección de salud de nuestros habitantes. DEMOCRACIA Y REGIONALIZACIÓN Chilenas y chilenos: No hay progreso y justicia posible sin una democracia sólida e instituciones respetadas. Como lo señalé al comienzo de mis palabras, retomemos la senda de los grandes acuerdos. Nuestra sociedad necesita una democracia e instituciones sanas y transparentes, participativas y respetadas. Por eso es imperioso avanzar para acercar la política a la gente y acercar la gente a la política. A eso apunta la inscripción automática que incorpora a 5 millones de jóvenes, el voto voluntario, las primarias para elegir a nuestros candidatos y muchas otras iniciativas, como la ley que perfeccionará a nuestros partidos políticos, los acuerdos para perfeccionar nuestro sistema electoral y el derecho a voto a los chilenos en el extranjero que mantienen un vínculo o compromiso con nuestro país. Por todo eso, debemos avanzar también para que el Estado sea más amistoso con nuestros conciudadanos. El centralismo asfixia a la Región Metropolitana y ahoga a nuestras regiones, y por eso avanzamos en dar más recursos, más atribuciones, más funciones y más responsabilidades a nuestros gobiernos regionales y comunales. El Fondo Nacional de Desarrollo Regional casi se ha duplicado con respecto a lo que teníamos en el periodo 2006–2009, y estamos creando nuevos fondos que benefician a nuestras regiones y a nuestras comunas, como el Fondo que compensa por los tributos o contribuciones en aquellas comunas que no los reciben y como el Fondenor, que aportará 108 mil millones de pesos a las comunas mineras de nuestro país. MODERNIZACIÓN DEL ESTADO También tenemos que avanzar en la modernización del Estado. Por eso, a través del programa ChileAtiende hemos creado una red nacional de más de 144 oficinas en todo Chile, para que los chilenos puedan acceder a los servicios públicos con mayor facilidad. Los servicios del Instituto de Previsión Social, Fonasa, Sence, Vivienda, Salud y tantos más. Y también a través de una página Web, permitir que los chilenos no tengan que andar migrando de un servicio público a otro y puedan hacer sus trámites desde sus propios hogares y trabajo. DEFENSA En materia de Defensa puedo afirmar con responsabilidad y satisfacción que nuestras Fuerzas Armadas se encuentran hoy día plenamente capacitadas para cautelar nuestra soberanía, proteger nuestro territorio y garantizar la paz, además de colaborar con el desarrollo de nuestro país. Hemos enviado la ley que sustituye la ley reservada del Cobre por un proyecto que financiará seria y responsablemente las necesidades estratégicas de nuestra defensa, e ingresaremos el proyecto de ley que otorga reparación y rehabilitación a las víctimas por explosión de minas antipersonales. Y, además, enviaremos próximamente a este Congreso el proyecto el proyecto que elimina o reduce gradualmente la cotización del 6% que afecta a los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, cumpliendo así nuestros compromisos. La Armada y la Fuerza Aérea seguirán colaborando con nuestras zonas aisladas y el Ejército apoyando la acción en nuestros espacios distantes y poco poblados. A eso apunta la inauguración de la Compañía Andina en la localidad de Cochrane y también a eso apunta que finalmente estamos terminando los 65  kilómetros faltantes que nos permitirán unir, a través de la Isla de Tierra del Fuego, a nuestro país desde el Estrecho de Magallanes hasta el Canal del Beagle, con ese camino que terminaremos durante nuestro Gobierno. RELACIONES EXTERIORES En el campo internacional, seguimos defendiendo y respetando los principios tradicionales de nuestra política exterior y reforzando y alzando nuestra voz en todas las instancias internacionales para defender la democracia y los derechos humanos. Y enviaremos a este Congreso el proyecto de ley que moderniza a nuestra Cancillería, para adecuarla a los requerimientos de este mundo moderno y globalizado. Además de ello, además de haber sido invitados por primera vez a la Cumbre de los 20 países más poderosos del mundo, hoy día ejercemos la Presidencia Pro Témpore de la Alianza del Pacífico y también la de la  Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe. Acabamos de recibir la visita de la Presidenta de Argentina, lo que refleja las buenas relaciones que tenemos con la nación transandina, y seguiremos defendiendo con toda la fuerza de la ley y el derecho en la Corte de la Haya nuestros territorios, nuestros mares y nuestra soberanía, cumpliendo con nuestros compromisos y respetando el derecho internacional. Y seguimos abiertos al diálogo franco y fecundo con Bolivia, siempre dentro del marco del fiel cumplimiento del Tratado del año 1904. PALABRAS FINALES Queridas chilenas y chilenos: Hemos pasado revista a lo mucho que todos los chilenos y nuestro Gobierno estamos haciendo para construir ese Chile de oportunidades, seguridades y valores. Estoy muy consciente que nos falta mucho y que hemos cometido errores, y nuevamente pido perdón por ello, pero quiero decir también que no ha habido un solo día en que los ministros, los colaboradores y este Presidente no se hayan exigido al máximo de sus capacidades para cumplir con nuestros compromisos. Y honestamente, haciendo un balance objetivo, siento que hemos cumplido con Chile. Todos quisiéramos ir más rápido, pero no podemos arriesgar un descarrilamiento de nuestra economía, como tantas veces nos ocurrió en el pasado, y como hoy día le está ocurriendo a muchos de los países más desarrollados del mundo. Por eso nuestro Gobierno va a seguir actuando con firmeza y responsabilidad, armonizando las legítimas necesidades de los chilenos, con las verdaderas posibilidades de nuestra economía. Por eso, igual que un padre de familia, muchas veces el Presidente tiene que decir que no. Pero también estoy consciente, y me alegro profundamente de cómo avanza y cómo está cambiando para mejor la vida de tantas familias chilenas. Como la familia Landeros González, que está hoy día con nosotros en este Congreso, una familia de trabajo y esfuerzo como tantas otras en nuestro país. Ella representa el nuevo Chile que estamos construyendo. Sus pilares son don Luis y la señora Felicidad, que han compartido 50 años de vida matrimonial, y gracias al Bono Bodas de Oro y a la eliminación del descuento del 7%, han podido cumplir muchos de sus sueños. Además, ellos están muy contentos, porque con el término de las listas de espera Auge, hoy los atienden con mejor cariño y dignidad en el Hospital Tisné de Peñalolén. Además están muy orgullosos de sus nietos. Verónica, la mayor, podrá cumplir por fin su sueño de transformarse en microempresaria de repostería, postulando a un crédito del Fosis, y tendrá la tranquilidad de saber que mientras ella trabaja, su hijo Ignacio estará bien cuidado en uno de los más de 3 mil jardines infantiles de Integra y de la Junji. Su hermana Sandy, acaba de acceder a un subsidio habitacional para la clase media, y se comprará una nueva vivienda cumpliendo su sueño, donde se trasladará a vivir con su madre, que por haber perdido la vista, hoy recibe una pensión de invalidez. La hermana de Sandy, Jeniffer, está esperando guagüita, y ella sabe que va a poder disfrutar de un posnatal de 6 meses, como se lo merecen las madres de nuestro país. Otro nieto, Roberto, gracias a su esfuerzo encontró un empleo estable, con cotizaciones y contrato que le dan tranquilidad. Y hoy día, gracias a la recuperación de la economía y junto a sus amigos, puede ganarse la vida en base a su esfuerzo y espera ansioso que concluya la construcción de la multicancha que está construyéndose en su querida población San José de Arica, donde él vive. Y Claudia, la nieta menor, aspira a seguir sus pasos y con su buen rendimiento académico en el Liceo Domingo Santamaría, podrá postular a la Beca Bicentenario y convertirse en la primera profesional de su familia. Querida familia Landeros González: Bienvenidos a la sociedad de oportunidades, seguridades y valores que juntos estamos construyendo en nuestro país. Pero sabemos que aún nos queda mucho camino por recorrer, que todavía hay muchos compatriotas que no lo están pasando bien y que merecen y necesitan una mejor vida y una nueva oportunidad. En mis recorridos por Chile, y he recorrido prácticamente todas las comunas de mi país desde Arica hasta la  Antártica, he podido compartir con mis compatriotas sus sentimientos. A veces de dolor y desamparo, a veces de alegría y esperanza, pero siempre de coraje y una fe inquebrantable en nuestro maravilloso país que juntos tenemos que lograr se transforme en esa sociedad que acoja y ampare a todos y cada uno de sus hijos. Por eso esta mañana los invito a preguntarnos ¿en qué país queremos vivir? O más aún ¿en qué país queremos que vivan nuestros hijos, nuestros nietos y los que vendrán? Porque ese país que queremos construir depende básicamente de nuestra propia voluntad y nuestro propio compromiso. Quiero ratificar hoy día, ante mis compatriotas, que ningún obstáculo o grupo de presión, por fuerte o poderoso que sea, nos desviará del objetivo de cumplir nuestros compromisos con todos los chilenos, ni tampoco nos desviará de lograr que las vidas de todas y cada una de las familias chilenas sean vidas con mayor alegría, esperanza y felicidad. Ese fue mi compromiso durante la campaña y esa ha sido, es y será la única motivación como Presidente de Chile. Y más allá de nuestras legítimas diferencias, nunca olvidemos que somos todos chilenos, porque sé que todos queremos y amamos con pasión a nuestra patria, compartimos una misma historia y tenemos que construir juntos un futuro para todos. Sé que en la unidad está nuestra fortaleza y en la división está nuestra debilidad. Y por eso estoy convencido que juntos, con fe y esperanza, entregando lo mejor de cada uno de nosotros, triunfaremos en la gran misión de construir un Chile más libre, más justo, más próspero, más fraterno y más acogedor con todos y cada uno de sus hijos. Que Dios bendiga a los chilenos. Que Dios bendiga a nuestra patria. Muchas gracias y ¡Viva Chile!Valparaíso, 24 de mayo de 2012 Amigas y amigos: Hoy es un día importante no solamente para la Masonería chilena, es un día importante también para Chile, para los valores que la Masonería ha defendido con tanta consecuencia, tanto coraje y tanta dedicación, a lo largo de su historia. Luis Riveros nos recordaba que la Masonería está próxima a cumplir 300 años de vida, y a lo largo de esa historia, no ha pasado en vano. Ha dejado surcos, ha dejado huellas, ha dejado frutos fecundos. De hecho, su mano está presente en muchos de los momentos estelares de la historia, con sus valores, con sus principios, con sus aportes, desde la Declaración de Independencia de los Estados Unidos, el año 1776; la Revolución Francesa, el año 1789; la declaración de los derechos del hombre y del ciudadano, adoptada por Naciones Unidas; incluso nuestra propia Acta de Independencia, jurada el año 1818. Todos estos momentos estelares de nuestra patria y del mundo, han tenido una huella, una señal, una marca del aporte de la Masonería chilena. Hoy día celebramos los primeros 150 años de la Gran Logia de Chile, y es bueno recordar los tiempos en que nacía esta Gran Logia, 1862. Chile venía saliendo no solamente de la revolución de 1859, sino que estaban terminando los tres decenios de los Presidentes Prieto, Bulnes y Montt, que habían sido caracterizados por un sello conservador, y se iniciaba una nueva etapa con José Joaquín Pérez, una etapa que ha sido conocida como una época liberal. Chile vivía una profunda crisis económica, producto de la crisis de los minerales y la pérdida de los mercados agrícolas del oeste de Estados Unidos. En esos tiempos, en este mismo lugar, nació la Gran Logia de Chile, que desde entonces ha hecho, sin duda, un aporte muy significativo. Si uno mira la historia de esta Gran Logia, uno puede decir que sus primeros 50 años estuvieron dedicados a temas ciudadanos y políticos, buscar la separación de la Iglesia del Estado, como un sello de nuestra República, promover las leyes civiles, como la Ley de Matrimonio Civil, la Ley de Cementerios Laicos, y muchas otras que aportaron a la República que hoy día nos cobija a todos nuestros compatriotas. Después de eso vino un segundo período, en que el énfasis se puso en lo que se conoció como la cuestión social, la búsqueda de la educación obligatoria, en la etapa primaria, lo cual se fue expandiendo a medida que el país crecía, la contribución a las leyes sociales, a la creación del Código del Trabajo, y muchas otras más, pero siempre en un contexto en que ciertos valores han guiado, como un verdadero faro, la acción de la Masonería en nuestro país. Los mencionaba Luis Riveros, no solamente la libertad, que es esencial, porque sin libertad el resto de los valores simplemente languidecen, se asfixian, no pueden desarrollarse. Una libertad plena, como lo mencionó hace un momento el Gran Maestro, una libertad integral, que cruza todos los campos del quehacer humano, porque a la libertad no se puede decidir y decir “vamos a tener libertad en esto, pero vamos a negar la libertad en este otro campo”. Eso, a la larga, es contradictorio, es no comprender la esencia de la libertad. Eso es un valor y un aporte muy significativo, porque en esto la Masonería siempre ha tenido una posición consecuente y consistente. Pero hay otros valores, el valor de la tolerancia, que no es solamente tolerar la diferencia o tolerar al que es distinto, va mucho más allá de eso, significa apreciar la diferencia, acoger la diferencia, entender la riqueza de esa diferencia, comprender que nadie tiene toda la verdad y que todos tienen algo de la verdad, es otra forma de visualizar ese concepto de tolerancia, que ha sido tan caro, tan sentido y tan apreciado por la Masonería a lo largo de su historia. Así, iluminados en los principios de la ilustración, fueron dejando su huella durante sus primeros años en nuestro país. Hoy día estamos celebrando los primeros 150 años. Tengo la impresión que en los últimos 50 años, el tercer tercio del aniversario que hoy día estamos celebrando, la Masonería tendió a recogerse en ella misma y perdió, o debilitó su presencia en la República, en la vida ciudadana. Por eso, estoy seguro que bajo la conducción de Luis Riveros, hoy día estamos viendo un renacimiento de la Masonería, que vuelve a tomar su lugar en la sociedad amplia, abierta, pluralista, que es la sociedad que todos juntos estamos construyendo en nuestro país, y que no solamente vive dentro de sus propias rutinas, liturgias, tradiciones, que por lo demás son muy hermosas, éticamente hermosas y también son estéticamente hermosas, y vuelve a volcarse hacia la sociedad como lo hizo con tanta fuerza en sus primeras etapas de vida. Creo que esa es una evolución positiva no solamente para la Masonería, sino que también muy positiva para nuestro país. De hecho, cuando uno mira el aporte de la Masonería, uno puede mirarlo de dos maneras: uno, es viendo las obras, que son muchas, los aportes en ideas, conceptos, pero otra manera de verlo son los personajes, que desde la Masonería dejaron una huella indeleble en la historia de nuestro país. Es muy impresionante, porque la fuerza de la Masonería no ha estado nunca en su número, ha estado en la fuerza de sus ideas, coherencia, perseverancia, lealtad en la defensa de esos principios. Por eso es muy impresionante cuando uno ve la historia de Chile, cómo personas que pertenecen o pertenecieron a la Masonería, han hecho aportes tan grandes, trascendentes y significativos. Baste recordar la figura del Padre de la Patria, Bernardo O´Higgins, que fue el autor de la Declaración de Independencia; también de muchas obras, como la construcción del Cementerio General y el de Disidentes, aquí en Valparaíso; la creación de los institutos educativos de nuestras Fuerzas Armadas, la Escuela Militar, la Escuela Naval, la reapertura del Instituto Nacional, la Biblioteca Nacional, la creación de la Escuadra Nacional, y tantas otras obras, como la abolición de los títulos de nobleza. Otros personajes que todos conocemos, como Fray Camilo Henríquez, el fraile de la buena muerte, fundador de La Aurora de Chile; Francisco Bilbao, Juvenal Hernández Jaque, Pedro Lagos Marchant, un General de Ejército que tuvo una brillante participación en la toma del Morro de Arica, Germán Tenderini, el primer mártir del Cuerpo de Bomberos, Valentín Letelier Madariaga, quien participó activamente en la fundación del Pedagógico de la Universidad de Chile, y fue rector de esa casa de estudios, Darío Salas Díaz, profesor normalista, autor de una de las obras más trascendentes en materia de educación, Enrique Mac-Iver, quien perteneció a este Congreso, igual que tantos otros parlamentarios que adhieren y abrazan los valores de la Masonería en los tiempos presentes. Enrique Mac-Iver, en su gran discurso “La Crisis Moral de la República”, analizó con tanta agudeza los problemas que atravesaban al Chile del Centenario, y tantos más. Marinos como Juan José Latorre, Patricio Lynch y Manuel Thomson. Militares, como Estanislao del Canto, Diego Dublé Almeyda. Intelectuales, como Enrique Molina Garmendia, quien fundó la Universidad de Concepción, el Dr. Sótero del Río, y podríamos seguir con esta lista con los ex Presidentes de la República que han pertenecido a la Masonería, Manuel Blanco Encalada, nuestro primer Presidente, y que tuvo un rol muy importante en la creación de la Logia hace 150 años, Aníbal Pinto Garmendia, del cual soy descendiente y, por tanto, me siento muy orgulloso de su labor durante la Guerra del Pacífico, Pedro Montt, Arturo Alessandri Palma, Carlos Ibáñez del Campo, Pedro Aguirre Cerda, Juan Antonio Ríos Morales, Gabriel González Videla, y muchos más muestran que la obra que surge de la fuerza de las ideas y la lealtad con principios, como la libertad y la tolerancia, ha sido, sin duda, una obra muy fecunda, que ha impregnado el alma de nuestra nación. Chile sería muy distinto si no hubiéremos tenido el aporte consistente, sólido y macizo de los principios, ideales y el pensamiento de la Masonería. Sin duda la Masonería sigue enfrentando grandes desafíos en el presente y el futuro, muchos de ellos los describió con mucha fuerza y claridad el Gran Maestro Luis Riveros, porque al fin y al cabo, piensa que la piedra en bruto simboliza el estado de imperfección, simboliza lo mucho que queda por construir, avanzar y progresar para convertir esa piedra natural en un bloque pulido, que sirva como una verdadera piedra angular. Desde ese punto de vista, cuando comparamos el Chile de 1862 con el actual, uno puede ver cómo, si bien hemos cambiado, hemos evolucionado, a la larga los valores, principios y luchas siguen siendo siempre las mismas, y así van a seguir siendo mientras exista un ser humano con libertad en este mundo. Por eso esa labor patriótica, humanista e integradora, quiero hoy día como Presidente de la República agradecerla muy sinceramente en la persona del Gran Maestro, pero también en los más de 12 mil chilenos y más de 5 mil chilenas que hoy día abrazan los valores, la causa y los principios del ideal de la Masonería en nuestro país. Además, pensar que siguen hoy día, y uno los ve en tantos campos, fieles a los principios que los vieron nacer hace 150 años, sirviendo a la patria, a la República y a los valores, a los principios y a los ideales con ejemplar generosidad pública y también privada, a la comunidad, en tantos ámbitos distintos, y lo han hecho no solamente desde el Palacio de La Moneda, si no que también desde cuarteles de Bomberos, Fuerzas Armadas, partidos políticos, gremios, agrupaciones civiles y en prácticamente todos los campos de la vida y quehacer de las chilenas y chilenos de los tiempos presentes. Pero aún queda mucho por hacer, y tengo muy presente esa evocadora imagen del hombre que va esculpiendo su propia figura en la piedra. Así como en esa roca va abriéndose paso, a punta de martillo y cincel, un hombre nuevo, de la misma manera es que debemos, desde esta roca del Chile de 2012, ir esculpiendo el Chile del futuro, ese con libertad, igualdad de oportunidades, valores, del cual nos hablaba el Gran Maestro Luis Riveros. Pienso que no solamente uno debe mirar hacia atrás y sentirse orgulloso de lo que ha sido la trayectoria y la obra de la Masonería en Chile, sino que también mirar hacia adelante. Cuando uno mira hacia adelante, es bueno, para nunca confundirse, volver a los principios, a esa hermosa y maravillosa trilogía de la Revolución Francesa: libertad, igualdad, fraternidad. Nos queda mucho por avanzar en materia de libertad, de perfeccionar, rejuvenecer, revitalizar, relegitimar nuestra democracia. Nos queda mucho por avanzar en el terreno de la igualdad, la igualdad de oportunidades, la igualdad de forma tal que realmente todos podamos volar tan alto y llegar tan lejos como nuestros méritos y talentos nos permitan, y que la calidad de la cuna no sea más el predictor de la calidad de la tumba. El tercer valor, que a veces lo olvidamos, que es el valor de la fraternidad. Los seres humanos somos seres sociales, y para desarrollarnos en plenitud tenemos que vivir en sociedad, y esa sociedad tiene que estar cruzada por ese valor de la fraternidad, que cada vez que lo hemos perdido en nuestro país, y lo hemos perdido muchas veces, en que nos hemos enfrentado chilenos con chilenos, como si fuéramos enemigos, que no compartiéramos ni una historia, ni tampoco una causa, ni mucho menos un futuro, Chile ha pagado las consecuencias. Por eso, en estos tiempos que vienen, quisiera convocar a todos los que adhieren a los valores de la Masonería, a que sigan siendo fieles a esos principios de libertad, igualdad y fraternidad, y sigan haciendo ese aporte sólido, macizo y fecundo que han hecho a lo largo de su historia, porque al fin y al cabo la Biblia dice “por sus obras los conoceréis”, y cuando uno ve la obra de la Masonería en Chile, solamente puede decir, sé que interpreto a mis compatriotas, desde el fondo del alma, muchas gracias por lo que han hecho por nuestro país, pero más importante aún, muchas gracias por lo que van a hacer por nuestro país.Valparaíso, 27 de mayo de 2012 Hoy es un día muy especial, no solamente para Valparaíso, para el país entero, porque ésta no es una obra que se inserte dentro de lo que es tradicional, que es el mundo de lo material, esta obra, por supuesto, tiene un componente material, que son los ascensores de Valparaíso, pero tiene también un componente cultural. Y no sólo de pan vive el hombre. Y cuando optamos por el desarrollo de nuestro país, optamos de forma integral: desarrollo económico, desarrollo social, desarrollo político, pero también desarrollo cultural, porque la cultura, que no es más que nuestra historia, nuestra identidad, alimenta el alma y nos permite que el desarrollo de Chile sea un desarrollo integral que llegue a todas las necesidades, inquietudes y compromisos del ser humano. Por eso estos 10 ascensores, con tanta historia, tanta tradición, que han capturado el cariño de los porteños, pero también han capturado el cariño y la admiración de todos los chilenos, y también de muchos personajes a lo largo de la historia, que han conocido y recorrido este maravilloso puerto de Valparaíso, que con sus cerros abraza el mar en una forma elocuente y simbólica. Es verdad, Valparaíso fue una región pionera. Durante el siglo XIX Valparaíso realmente lideró el desarrollo de nuestro país y alcanzó incluso un desarrollo mayor que nuestra capital, en la Región Metropolitana. Daba la impresión que todo lo que significaba innovación, emprendimiento, imaginación, creatividad, ocurría en Valparaíso. Aquí surgió el primer equipo de fútbol, el primer Cuerpo de Bomberos, la primera Bolsa de Comercio, el primer diario, y aquí también surgieron, a partir del año 1883, estos ascensores, que fueron muy visionarios, porque partieron integrando el transporte en la ciudad de Valparaíso, porque integraban el transporte de los cerros, con el transporte del plan, de una manera de formar un sistema que permitiera satisfacer las necesidades de los porteños. Por eso el día de hoy representa mucho más que una obra de ingeniería, como va a significar recuperar estos 10 ascensores que desgraciadamente estaban muchos de ellos olvidados y abandonados, significa realmente un símbolo de lo que este nuevo siglo XXI. El siglo XIX fue generoso con Valparaíso; el siglo XX fue duro con Valparaíso, la apertura del Canal de Panamá, el incendio y el terremoto de comienzos del siglo pasado, el centralismo asfixiante, y muchos otros factores, hicieron perder fuerza y dinamismo a esta ciudad puerto y a esta región. Pero nos comprometemos a cambiar la historia. Y por eso en el Plan de Desarrollo de la Región de Valparaíso, que compartimos en esta ciudad puerto con los habitantes de esta ciudad y de esta región, nos propusimos algo importante, que era devolverle a Valparaíso su fuerza, su pujanza, liderazgo, su iniciativa, su creatividad, su emprendimiento. Y la verdad es que no estamos arando en el mar, estamos construyendo sobre roca, porque esta región tiene un potencial gigantesco. Es una región bendita por Dios, que tiene bellezas no solamente físicas, como es su costa, su cordillera, sus valles, sino que también una belleza histórica y cultural. Una región que ha tenido tanta historia, tanta cultura, tanta identidad. Y por eso, transformar a Valparaíso en la capital cultural de nuestro país, transformar a Valparaíso también un centro de potencia de la educación superior, una región que tiene más de 13 universidades. Aprovechar también el enorme potencial turístico que tiene la región, no solamente en los meses estivales, gracias a su costa, sus playas y el sol, sino que durante todo el año, gracias a su historia, cultura y belleza. Hacer también de Valparaíso la capital de la industria sin chimenea, esa industria basada en la tecnología y que está emergiendo con mucha fuerza. Aprovechar su potencial agrícola y, por supuesto, el hecho que esta región tenga los dos principales puertos de nuestro país, como es el puerto de Valparaíso y el puerto de San Antonio, constituyen sin duda pilares sólidos sobre los cuales reconstruir, o construir este verdadero renacimiento de la Región y de la ciudad de Valparaíso. Y es en ese marco en que inserta la recuperación de estos 10 ascensores, que van a ser parte de un sistema integrado de transporte. No solamente van a unir el plan con los cerros, sino que se van a integrar a un sistema de transporte coordinado, que permita a los habitantes de esta ciudad poder desplazarse y aprovechar mejor su tiempo y también tener más tiempo para lo que realmente importante. En promedio, los chilenos, si descontamos las horas del día, que son 24, el tiempo de sueño, de trabajo, el tiempo libre que nos queda no es más que 4 horas en promedio, por cada uno de nuestros habitantes. Y, por tanto, cada minuto que logramos arrancarle a los tiempos de traslado, es un minuto más para lo más importante, la familia, la reflexión, la oración, los amigos, el deporte, la cultura. Y por eso este proyecto se inserta dentro de una estrategia nacional. Este proyecto se financia con los “fondos espejo” del Transantiago, porque Santiago no es Chile. Y por eso, siempre cuando pensamos en los problemas de nuestro país, tenemos que acordarnos que en nuestras regiones vive casi el 60% de nuestros compatriotas y que ellos requieren, merecen, necesitan y tienen el trato que corresponde, porque muchas veces esa política de centralismo absurda, terminó ahogando a la ciudad de Santiago y asfixiando a nuestras regiones. Y las dos cosas son un contrasentido que estamos absolutamente comprometidos a resolver. Es por esa razón que para mí es un verdadero privilegio poder estar aquí en este lugar histórico. Porque digamos las cosas como son, Valparaíso no ha dejado nunca a nadie indiferente. Ya Pablo Neruda, y tantos otros poetas -porque ningún artista, ningún hombre o mujer sensible ha pasado por esta ciudad sin conmoverse, sin comprometerse y sin quedar realmente enamorado de la ciudad de Valparaíso-, ya Pablo Neruda nos hablaba de los encantos de esta ciudad, a la cual, sostenía, “le habían quebrado la nariz, pero nunca le habían quebrado el alma”. Y nos hablaba con mucho cariño y con mucha dedicación del compromiso y la obligación que tenemos todos los chilenos y todos los hombres y mujeres amantes de la belleza, de la historia, de la cultura, de las tradiciones, de lo más hermoso de nuestro país, con esta ciudad puerto de Valparaíso. Por eso hemos tomado una serie de iniciativas en este sentido: la creación del Ministerio de la Cultura; la modificación y modernización de la ley de donaciones culturales; los programas de salvaguardia y difusión del patrimonio cultural inmaterial. Eso es algo fundamental en el desarrollo de nuestro país, porque no sólo de pan vive el hombre, y ese desarrollo integral que queremos para Chile es mucho más que hacer crecer nuestro producto interno bruto, tiene que ver también con la distribución, la equidad, la justicia con que logramos llegar a todos los hogares, y también con ese desarrollo integral que toca el cuerpo y el alma de nuestra sociedad. Y en eso, la cultura, la historia y las tradiciones ocupan, sin duda, un lugar fundamental. Por esa razón hemos puesto en marcha una serie de iniciativas para poder realmente cumplir con este compromiso de desarrollo integral, y dimos a conocer hace un tiempo el Plan de Desarrollo de la Región de Valparaíso, que incorpora muchas de las obras, proyectos e iniciativas a las cuales hizo mención el señor alcalde, don Jorge Castro, y el señor intendente, don Raúl Celis, a quienes quiero agradecer muy sincera y profundamente por la perseverancia, la fuerza y la dedicación con que han trabajado por esta ciudad y por esta región y, sobre todo, por el acto que estamos celebrando hoy día de recuperar este patrimonio, esta parte de la historia, este compromiso tan sentido con los porteños, que es ver nuevamente recuperados, en marcha y en plenitud estos ascensores, que han sido parte de la historia y que son parte de la tradición de esta ciudad de Valparaíso. Estos ascensores, que desgraciadamente conocieron tiempos mejores, pero que poco a poco fueron siendo olvidados, relegados y de inmediato comenzó su deterioro, es algo que no podemos seguir permitiendo. Tenemos que ser capaces de recoger, recuperar, querer, apreciar, valorar nuestra historia, porque sólo desde nuestra historia, con los pies bien puestos en el presente, podemos levantar la vista hacia el futuro que queremos para esta ciudad puerto y para nuestro país. Y es por esa razón que la adquisición de estos ascensores, adquiridos por el Gobierno Regional, con un compromiso claro, en que va a participar activamente la Municipalidad, de poder recuperarlos, gradualmente, porque esto va a tomar tiempo, esfuerzo y recursos, de poder recuperar estos 10 ascensores que estaban en manos del sector privado, que se unen a los ascensores que están hoy día siendo administrados por el municipio, para devolverle a Valparaíso algo que le pertenece y que es propio de su alma, de su identidad y que vive profundamente en el corazón de los porteños. Es por eso que esta recuperación de los ascensores, se suma a los ascensores que están en manos del municipio, como es el caso de Barón, Polanco, El Peral, Reina Victoria y San Agustín. A ellos vamos a agregar los ascensores de Florida, Cordillera, Larraín, Mariposa, Monjas, Villaseca, Santo Domingo, Artillería, Espíritu Santo y Concepción, que es el más antiguo de todos. Concepción fue construido el año 1883, es decir, justo cuando terminaba la Guerra del Pacífico, y prácticamente coincidió con la invención de los cables de acero. Apenas se inventaron los cables de acero, nació este ascensor de Concepción, que permitió fortalecer la urbanización del Cerro Alegre y el Cerro Concepción. Y esto va a requerir, y aquí está el subsecretario y también el ministro, una inversión muy importante. No solamente la adquisición, la adquisición es el primer paso, después tenemos que recuperarlos, renovarlos y además integrarlos a la vida de esta ciudad puerto de Valparaíso. Pero no solamente son los ascensores, que sin duda forman parte muy importante y significativa de todo lo que es esta historia, esta tradición que enamora, encanta, fascina y no deja a nadie indiferente, como ha sido siempre esta ciudad puerto de Valparaíso. A ello se agrega la recuperación del Palacio Baburizza, el Edificio Luis Cousiño, ex Ratonera, que hoy día vive y conoce tiempos mejores; el Centro Cultural de Valparaíso, donde esta la ex Cárcel de esta ciudad; la Estación Puerto en Valparaíso, que esperamos sea también un aporte muy importante a la recuperación de esta ciudad. Pero a pesar de lo mucho que hemos hecho, debemos tomar conciencia que nos queda un largo camino por recorrer para devolverle a Valparaíso y a esta región su antiguo esplendor. Y eso es algo que constituye la gran misión, la gran tarea de nuestra generación, la generación que le toca transformar a esta Región de Valparaíso en el puerto que nos va a conectar con el mundo del Asia Pacífico, que es el mundo del presente y es el mundo del futuro. Por eso, hoy día en que celebramos el Día del Patrimonio, aprovecho de hacer un anuncio. Como el tiempo no favoreció la celebración de este Día del Patrimonio, y como son cientos de miles de chilenas y chilenos, a lo largo y ancho de nuestro país, que en este día tan especial visitan todos nuestros lugares que tienen historia, que tienen tradición, que tienen recuerdos, que tienen significado, vamos a hacer una nueva celebración del Día del Patrimonio, y vamos a reabrir todos nuestros monumentos, el último domingo de agosto y el primer domingo de septiembre de este año, para que, ojalá con un clima más favorable, podamos darle vida a nuestro patrimonio cultural y a nuestros monumentos, que reflejan nuestra historia. Chile es un país que ha cuidado poco su historia. Gran parte de los monumentos, de las obras arquitectónicas del patrimonio cultural, o se han perdido o están en riesgo de perderse. Y por eso es tan importante despertar y empezar a recuperar el tiempo perdido, porque los países que no tienen historia, son países que, al fin y al cabo, debilitan su alma. Por todo eso, quiero decir que este proyecto de recuperación se extiende también a muchas otras obras aquí en esta Región de Valparaíso. La Biblioteca Severín, también la Parroquia María Auxiliadora, la Parroquia Las Carmelitas. Y en otras partes del país, como el Museo de Arte Contemporáneo, el Santuario de San Sebastián, la Parroquia La Matriz, en Curicó, la Sala Arrau, la Escuela Marta Valdés, la Hacienda Los Lingues, con tanta historia, el Santuario Santa Rosa de Pelequén, la Iglesia de San Ignacio, y muchas otras obras más que son parte de nuestra historia, están en pleno proceso de recuperación. Y quiero recordar también que estamos con un proyecto que se llama convocatoria a recuperar y restaurar nuestro patrimonio cultural. Ya hemos hecho dos convocatorias, que han tenido un gran éxito, en que a través de concursos participa la sociedad civil, uniendo sus esfuerzo con el Estado en la recuperación, y vamos a llamar a una tercera convocatoria, para que juntos, el Estado y la sociedad civil, hagamos lo que debimos haber hecho hace tanto tiempo, que es querer, respetar, restaurar y recuperar nuestro patrimonio histórico. Esta tercera convocatoria se hace precisamente porque creemos que la cultura no es solamente responsabilidad del Estado, la cultura es un compromiso que debe aunar esfuerzos y debe convocar por supuesto al Estado, pero también a la sociedad civil. Por todas esas razones yo querría decir aquí, en este lugar con tanta historia y tradición, en Día del Patrimonio Cultural, en este instante en que damos un paso más en la recuperación de lo más querido, lo más sentido de esta Región y de esta ciudad de Valparaíso, como son sus ascensores, reafirmar el firme compromiso de nuestro Gobierno con nuestra historia, con nuestras tradiciones, con nuestra cultura, porque al fin y al cabo, para poder tener un país desarrollado de verdad, necesitamos que este desarrollo toque y llegue a todos los rincones del quehacer y del alma de nuestros compatriotas. Y yo sé que los chilenos queremos nuestra historia, apreciamos nuestra cultura y estamos absolutamente comprometidos con recuperar ese tiempo perdido y devolverle a Chile toda la belleza que nuestros antepasados fueron capaces de construir con sus propias manos, y nosotros, como la generación del presente y del futuro, seguir aportando a un país más libre, más próspero, más justo, pero también un país más culto y más fraterno. Muchas gracias.Santiago, 28 de mayo de 2012 Muy buenos días: Todos sabemos que en nuestro país los niveles de desigualdad son excesivos y los niveles de pobreza son inaceptables. Desgraciadamente hemos convivido con esta triste realidad, durante demasiado tiempo. Por eso, una de las grandes misiones, tareas y desafíos que asumimos como Gobierno fue derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y sentar las bases para que Chile pueda liberarse de la pobreza, antes que termine esta década. Esa es una tarea que, yo estoy seguro, convoca, motiva y entusiasma a todas y todos los chilenos. Por eso, no es solamente una meta del Gobierno, es una meta de todos los chilenos. Y por eso tenemos que trabajar juntos, unidos y con mucha fe y con mucha fuerza para cumplir con este compromiso. Para poder derrotar la pobreza y crear un país con mayor igualdad de oportunidades, un país más justo, hay dos tipos de instrumentos. Los primeros apuntan a las causas de la pobreza. Son muchas, pero yo estoy seguro que las más importantes, que hacen que en nuestro país haya tanta pobreza y tanta desigualdad, tienen que ver con la falta de buenas oportunidades de empleo, con la falta de buenas oportunidades de educación y con la debilidad que muchas veces muestran las familias. En las herramientas para derrotar las causas de la pobreza hemos puesto mucho énfasis en la creación de empleos, en mejorar el acceso y la calidad de la educación para todos nuestros niños y jóvenes, y también en fortalecer la familia. Pero sabemos que eso no es suficiente. Además de luchar contra las causas que generan la pobreza y la desigualdad, es muy importante actuar para aliviar las consecuencias de la pobreza. A eso apunta este bono solidario de alimentos. Estamos muy conscientes que no es la solución al problema, pero sí sabemos que constituye un importante alivio a muchas familias chilenas que no lo están pasando bien y que necesitan y merecen el apoyo del Gobierno y de toda la sociedad. Para nosotros es un privilegio hoy día cumplir el compromiso que asumimos el 21 de mayo recién pasado, y hoy día vamos a firmar y enviar al Congreso una ley que establece este bono solidario de alimentos. Éste es un bono que significa 40 mil pesos por familia, más 7.500 pesos por cada niño, no solamente los hijos, como lo vimos recién, también favorece a los nietos de las familias que lo van a recibir. El ministro nos contaba recién las características de este bono solidario de alimentos, pero hemos hecho un esfuerzo adicional, y quiero compartir con ustedes la información, porque tratamos de que este bono llegara a la mayor cantidad posible de familias chilenas. Por eso va a favorecer a todas las familias chilenas que reciben subsidio único familiar, que reciben asignación familiar o que reciben asignación social, que es la primera parte del ingreso ético familiar. Y, por tanto, el bono que hoy día vamos a enviar como proyecto de ley al Congreso, va a favorecer a 1.940.000 familias chilenas. Va a favorecer a 7.132.000 mil chilenas y chilenos, y va a tener un costo para el Estado, de 197 millones de dólares. Cualquiera sea el puntaje que tengan en la ficha de protección social, si tienen ficha de protección social y reciben el subsidio único familiar, la asignación familiar o la asignación social, van a verse favorecidos. Y, por tanto, hemos ampliado el número de familias y el número de chilenos que va a recibir este beneficio, haciendo un gran esfuerzo para poder hacer que este beneficio llegue a más familias de nuestro país. En la práctica, va a estar llegando casi a 1 de cada 2 familias de nuestro país. Va a llegar a las familias que viven en la pobreza, pero también va a llegar a muchas familias de clase media, que también tienen necesidades y también necesitan ayuda. Ustedes saben que en los últimos tiempos, el precio de los alimentos ha crecido más rápido que el precio de los demás bienes. De hecho, el precio de la canasta de alimentos ha subido casi el doble que el resto de los bienes de nuestra sociedad. Aquellas familias que destinan gran parte de sus recursos a la alimentación, han tenido que sufrir un IPC más alto que el promedio del resto de las familias chilenas. A eso apunta este bono solidario de alimentos. Es un alivio, es una ayuda. Estamos muy conscientes que no es la solución definitiva, pero sí estamos conscientes que es un alivio y una ayuda muy significativa y muy importante. Por eso nuestra política social se basa no solamente en este bono solidario de alimentos, también incorpora muchos otros elementos. Por ejemplo, el Ingreso Ético Familiar, que va a constituir una alianza estratégica entre las familias que viven en pobreza extrema y el Estado de Chile, para poder juntos enfrentar y resolver el problema de la pobreza extrema en nuestro país, que afecta a todas aquellas familias, 640 mil personas, 170 mil familias que viven con menos de 1.000 pesos por cada uno de sus miembros al día. Y esa es una situación muy difícil. El Ingreso Ético Familiar, ustedes saben, tiene un pilar de dignidad, que es una ayuda sin condiciones, por el sólo hecho de vivir en pobreza, tiene un pilar de los deberes, que premia a las familias que se esfuerzan por cumplir sus deberes, que los niños vayan a la escuela, que tengan sus controles de niño sano al día, pero también tiene un pilar del logro, que premia cuando la familia se esfuerza y obtiene resultados. Por ejemplo, que los mayores de 24 años completen su educación media, que los niños tengan buen rendimiento escolar, que las mujeres encuentren trabajo, todo eso va a ser premiado, porque queremos ayudar a las familias a ayudarse a sí mismas. Esto se suma a muchas otras medidas. Por ejemplo, el bono que hoy día estamos proponiendo al Congreso, se suma a lo que ha sido la ampliación del posnatal de 3 a 6 meses, la ampliación de la cobertura del posnatal, de 1 de cada 3 mujeres, como era antes, a todas las mujeres trabajadoras, como es hoy día, la eliminación del 7% de descuento a la salud, que va a beneficiar a un millón de pensionados. Además, estamos trabajando en preocuparnos de un segmento de nuestra población que es muy importante, que está creciendo, que son la tercera edad, nuestros adultos mayores. Por eso el 21 de mayo anunciamos que el Estado va a asumir su responsabilidad en esta materia y va a participar y colaborar con organismos de la sociedad civil, como el Hogar de Cristo, la Fundación Las Rosas, el Hogar San Vicente de Paul, a través de una asignación que nos permita que nuestros adultos mayores vulnerables y no valentes puedan tener una vida digna. Por todas esas razones, creo que todos los chilenos sabemos y compartimos que tenemos que hacer de Chile no solamente un país más grande, también un país más justo. Y a eso apunta la política social del Gobierno de Chile, porque nosotros somos el Gobierno de todos los chilenos. A eso apunta este bono solidario de alimentos. Por eso yo quería pedirle a los parlamentarios, que igual como aprobaron en forma unánime el Ingreso Ético Familiar, aprueben lo más rápido posible este bono solidario de alimentos, porque mientras antes lo aprueben, antes van a poder llegar los beneficios a la gente que lo necesita, a esos más de siete millones de personas, casi dos millones de familias, que se van a ver favorecidas por este bono solidario de alimentos. Nuestra aspiración, nuestra meta es poder pagar este bono durante el mes de julio, y para eso necesitamos que el proyecto de ley se apruebe con la máxima rapidez, porque una vez que el proyecto de ley esté aprobado, necesitamos 11 días hábiles para poder pagar el bono y que el beneficio llegue a ese 1.900.000 familias. Termino estas palabras diciéndole a los chilenos que viven en condiciones de pobreza o en situación de vulnerabilidad, que su voz, sus problemas, sus sentimientos, sus aspiraciones están muy presentes en este Gobierno y en este Presidente. También, que lo que estamos haciendo es una alianza estratégica, porque no basta con la ayuda del Estado, también se requiere la voluntad de las personas que viven en situación de pobreza, de poder luchar para superar esa situación, y ese es el sentido, esa es la filosofía que orienta las políticas sociales de nuestro Gobierno. Por eso quiero terminar agradeciendo al Congreso por la ayuda que nos prestó en la aprobación del ingreso ético familiar y pidiéndole que haga un gran esfuerzo para aprobar este bono solidario de alimentos con la máxima velocidad, para poder en el mes de julio estar otorgando este beneficio que, sin duda, va a aliviar la situación, los problemas, las dificultades que enfrentan millones de familias chilenas, producto de los alimentos que han subido demasiado. Afortunadamente han dejado de subir, y yo espero que este aumento en el precio de los alimentos que golpeó tan duramente el presupuesto de tantas familias chilenas, no siga constituyendo un problema, sino que empiecen a bajar. Si a eso sumamos que el país sigue creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, que viene el Ingreso Ético Familiar, vamos avanzando en la dirección correcta para poder lograr el sueño de tener un Chile sin pobreza extrema antes que termine nuestro Gobierno y un Chile sin pobreza, antes que termine esta década. Muchas gracias.Arica, 29 de mayo de 2012 Amigas y amigos: Con el Morro, ese heroico y glorioso Morro a mis espaldas, tenemos hoy día el privilegio de publicar lo que a partir de hoy es una Ley de la República, la Ley de Intervención en las Zonas con presencia de polimetales en la ciudad de Arica. Ésta ha sido una larga y triste historia, ha sido una historia que ha constituido un verdadero drama y calvario para mucha gente, durante demasiado tiempo. Quiero saludar con especial cariño a las dirigentas de los polimetales, y también a las dirigentas y dirigentes de las juntas de vecinos de esta ciudad de Arica y de la zona afectada. Las he visto, porque la inmensa mayoría de ustedes son mujeres, las he visto luchar con una fe inquebrantable, enfrentar todas las dificultades y nunca dejarse quebrar, por una razón muy simple: porque han luchado por una causa justa, y cuando la causa es justa, es un problema de tiempo para que llegue, finalmente, la justicia. Este caso de los polimetales, ha sido una tragedia que podemos resumir en tres conceptos: negligencia, indiferencia e indignación. Negligencia de la empresa privada en nuestro país, que entre el año 1984 y el año 1989, trajo desde Suecia 20.900 toneladas, que los suecos sabían muy bien por qué no las querían en su territorio, pero que las empresas chilenas también debieron saber por qué no debieron haberlas ingresado a nuestro territorio; 20.900 toneladas de barro, que tenían altos contenidos de minerales pesados, dañinos para la salud, y que en forma totalmente irresponsable dejaron abandonados en estas tierras, sin tomar los resguardos absolutamente necesarios, y que ellos conocían o debieron conocer para proteger, resguardar la salud y la calidad de vida de decenas de miles de habitantes de esta región. Indiferencia de las autoridades públicas durante demasiado tiempo. El año 1995 entregaron, sin tener los permisos municipales, las poblaciones Los Industriales IV, Villa Los Laureles, Cerro Chuño, Villa El Solar, Villa el Amanecer, en sectores aledaños, es decir, muy cercanos al lugar donde se había hecho acopio de estos minerales, sin duda peligrosos, a veces letales para la salud humana. Una indiferencia humana, porque ese mismo plomo, arsénico, mercurio y cobre, entre otros metales, terminó, al final, en la sangre y en los huesos de nuestros compatriotas. Los mismos que el propio Estado llevó a vivir a esa zona, que era un peligro latente, inminente para la salud. Y también indignación, porque aquí no hubo un accidente imprevisible, como a veces ocurre con las fuerzas de la naturaleza, aquí hubo un desastre que fue desencadenado por el incumplimiento de una empresa, por el incumplimiento de ciertos servicios públicos, el Estado, que no cumplieron con su deber y no respetaron la dignidad y la salud de las personas. Sentimos indignación no solamente los que tuvieron que vivir esa tragedia, sé que sienten la misma indignación todos los hombres y mujeres de buena voluntad en nuestro país, porque por años hubo abandono y olvido de los vecinos de estas poblaciones contaminadas, que llegaron a esos lugares a cumplir un sueño, el sueño de la casa propia, y han tenido que vivir una verdadera tragedia, una pesadilla, con efectos extraordinariamente dolorosos: enfermedades, muertes que han provocado sin duda desesperación, frustración, rabia y, por cierto, una justa indignación en todas las familias que fueron afectadas. He tenido la oportunidad de compartir muchas veces con ustedes y estar muchas veces en las zonas afectadas, incluso, antes de la candidatura presidencial. Por tanto, conozco muy de cerca esta tragedia. Mi mujer también les envía un saludo muy cariñoso, porque ella estuvo aquí más de una vez y las recuerda siempre. Ella hoy día está enferma, por eso no nos pudo acompañar, pero me pidió expresamente que les enviara su mensaje de cariño, solidaridad y compromiso. Pero además, recuerdo muy bien que siendo candidato me comprometí con las familias afectadas a terminar de una vez por todas con esta verdadera tragedia que los ha afectado a tantos y tantas, y durante tanto tiempo, en forma tan dura. Por tanto, llegó el tiempo de terminar con las explicaciones y entrar de hecho y de lleno a las soluciones. A eso apunta este proyecto de ley. Es justo reconocer el aporte de todos los parlamentarios de esta región, pero en forma muy especial, porque también pude muchas veces ver la preocupación y el compromiso del senador Orpis detrás de esta causa. Por eso como Gobierno hemos desplegado, y hoy día se consagra en una Ley de la República, una serie de acciones en materia de salud, vivienda, educación y medioambiente, impulsando esta causa con mucha fuerza, porque estamos absolutamente convencidos que ésta es una causa justa, pero además una causa urgente. ¿Qué hemos hecho hasta ahora? En materia de vivienda y urbanismo, hicimos el plan maestro de intervención de las zonas afectadas por los polimetales, que pusimos en marcha el año 2010, y que incluye una serie de iniciativas, entre las cuales la más importante, sin duda, es la relocalización de las familias más vulnerables, afectadas por estos desechos contaminantes. Hasta el momento hemos entregado 898 subsidios habitacionales para las familias de los sectores del Cerro Chuño. Así fue como el pasado 6 de enero de este año estuvimos en esta ciudad inaugurando 130 departamentos de 61 metros cuadrados del conjunto habitacional Doña Elisa, una inversión que significó más de 1.600 millones de pesos. El próximo mes de julio entregaremos el conjunto habitacional Santa Magdalena, que va a contar de otros 130 departamentos, con las mismas características de tamaño y calidad que la del complejo Doña Elisa. Un proyecto que también significa una inversión de 1.600 millones. Durante el mes de agosto iniciaremos la construcción de 376 viviendas de 58 metros cuadrados, con un terreno de 100 metros cada una. La primera etapa de este proyecto denominado Punta Norte contempla una inversión de más de 4.750 millones de pesos. La segunda etapa de este proyecto incluye la construcción de 235 casas adicionales, que deberán comenzar a ejecutarse antes que termine este año, y ponga mucha atención señor intendente, porque estos son compromisos que se cumplen. Durante el mes de julio comienza la demolición de más de 800 viviendas de Cerro Chuño, una demolición que va a tomar tiempo y que será, probablemente, la más grande que se ha hecho en nuestro país, y que contempla no solamente la demolición de las viviendas, porque en esas viviendas no puede vivir una familia, no pueden vivir seres humanos, no pueden vivir niños, no pueden vivir personas, porque sabemos que significa un atentado letal contra su salud y contra su vida. La demolición también incluye el cierre de los pasajes, el tapiado de las casas, el traslado de los escombros y la sanitización total de ese sector. En materia del Plan de Protección de la Salud y Mejoramiento de los Espacios Públicos, el pasado 5 de enero inauguramos la primera etapa, y tuve el privilegio de participar en esa inauguración, del Complejo Deportivo Esteban Alvarado, un recinto de más de 32 mil metros cuadrados, que va a favorecer a los vecinos de Huamachuco, Araucanía, Pica-Pica y Alborada. Aprobamos una inversión para pavimentar en adocreto más de 27 mil metros cuadrados de calles y veredas que se encuentran en torno al sitio oeste, esa obra comenzará el próximo mes y también debe estar finalizada, de acuerdo a nuestro plan, en el mes de octubre de este año. Iniciamos en junio muchas obras que tienden a mejorar la calidad de vida y vamos a iniciar las obras de mejoramiento de la Plaza Puerta del Sol, en el sector de Los Industriales IV, que va a significar pavimentar las veredas, incorporar áreas verdes, mantener las multicanchas y también los juegos infantiles. Hace dos semanas inauguramos el Paseo Azola, para lo cual se pavimentaron los metros que eran necesarios, se habilitó el paseo peatonal, que incluye nuevas luminarias, mobiliario urbano, áreas verdes y muchas otras demandas de los vecinos. Durante el segundo semestre de este año se inicia la construcción de dos canchas de pasto sintético de la Liga Andina de Fútbol, que se enmarca dentro del proyecto de Vida Sana y Elige Vivir Sano, que dirige la Primera Dama de la Nación. En materia de salud, estamos muy conscientes del daño que se ha provocado a la salud, producto de estas acciones de irresponsabilidad y de indiferencia a que hacía mención hace un momento. Por tanto, el problema no se resuelve solamente con relocalizar a las familias en nuevas viviendas, en áreas donde puedan vivir con seguridad y sin afectar su salud. Se requiere una atención especial, constante, que incluyen diagnósticos permanentes, exámenes y tratamientos médicos especiales. Por eso hemos invertido 4 mil millones en el centro de salud ambiental, que durante el año 2010 y el 2011 ya ha atendido a más de 20 mil personas afectadas, realizando los exámenes de presencia de plomo en la sangre a más de 8.300 alumnos de 15 colegios de esta ciudad. Vamos a seguir, porque se requiere en este caso un seguimiento y observación muy precisa y rigurosa de los tratamientos médicos. Por eso se inicia la construcción en el mes de agosto de este año del laboratorio ambiental, que nos va a permitir cumplir con eficacia con una labor que va a tomar mucho tiempo, muchos años, porque el daño que se produjo fue muy profundo y desgraciadamente parte de ese daño ya es irreversible, pero tenemos la obligación de mitigar, aliviar, prever y prevenir para que ese daño se minimice y no siga angustiando la vida de tantas y tantos. En el mes de marzo recibimos una muy buena noticia, porque gracias a los estrictos procedimientos de aseo aplicado durante los dos años anteriores por la Seremi y el Ministerio de Salud, se detectó un importante descenso en los niveles de polución de polimetales transmitidos por el aire en 8 establecimientos educacionales, permitiendo que sus alumnos pudieran volver a clases en un ambiente limpio y sano. Esos establecimientos tienen nombre, y en ellos estudian niños y niñas de nuestro país: el Liceo Domingo Santamaría, el Colegio Leonardo Da Vinci, el Liceo Instituto Comercial, las Escuelas Subteniente Luis Cruz Martínez, el Jardín Infantil Las Estrellitas, el International School of Arica, el Colegio San Marcos y el Colegio María Montessori. También estamos avanzando no solamente en vivienda, barrios y salud, en lo que se refiere al desarrollo social. Por eso el pasado 15 de mayo, 700 vecinos del sector San Valentín de Los Industriales II, fueron beneficiados con un programa laboral que estimula sus capacidades de emprendimiento. En septiembre del año pasado se aprobó el programa especial Capital Semilla de emprendimiento para mujeres, que ha favorecido a cientos de mujeres que luchan por una mejor vida. Además de eso, en materia de medioambiente, porque siempre es importante prevenir, para que nunca más ocurra una nueva tragedia de esta envergadura, en materia de mitigación se está haciendo un profundo y extenso proceso de limpieza de los terrenos y de monitoreo permanente de la contaminación de la tierra, el agua y el aire, para que podamos realmente decir en forma seria y responsable que el Gobierno se hace cargo de su deber de proteger la salud de nuestros compatriotas. A eso apunta la nueva institucionalidad del Ministerio del Medioambiente, que a través de un nuevo ministerio, la Agencia de Evaluación Ambiental, la Superintendencia, los Tribunales Ambientales; todo esto se corona y se materializa para hacerlo permanente con un compromiso del Estado en esta ley que se publica hoy y que establece un programa de intervención de toda la zona con presencia de polimetales, que se conoce como la Ley de Los Polimetales. Esta ley sin duda es un paso histórico, porque es un acto de honestidad y justicia que hace el Gobierno cuando reconoce que por responsabilidad del Estado de Chile, se ha provocado parte importante de los daños y sufrimientos y, por tanto, asume su compromiso y su responsabilidad de hacer lo que esté a su alcance para poder a través de un programa integral y con financiamiento permanente, y con una autoridad coordinadora, velar por el fiel cumplimiento de todas las acciones que hemos comprometido para compensar y mitigar lo que el propio Estado causó con su conducta, que no estuvieron a la altura de sus deberes. Es por eso que en materia educacional establece acciones de reforzamiento para los alumnos con bajo rendimiento escolar, a través de programas especiales de becas en enseñanza básica, media y superior, y a través de programas especiales de alimentación con la Junaeb. Implementa un subsidio especial para las viviendas de las familias afectadas por los polimetales, que va a significar que no se va a requerir ahorro ni concurso previo de las familias solicitantes. Establece el programa de mejoramiento de barrios, que incluye el sellado y mantenimiento de calles y veredas y la ejecución de muchos proyectos de áreas verdes y deportivas. También los estudios y monitoreo permanente para seguir evaluando esos riesgos. Es una acción que va a requerir mucho esfuerzo y muchos recursos, pero yo estoy absolutamente convencido que es simplemente lo que el Estado debe hacer. Éste no es un favor a las familias, es al revés, estamos cumpliendo una deuda, que es devolverles el derecho de toda familia chilena a poder vivir en un ambiente que no atente contra su salud ni contra su vida, que les permita ver el presente con más confianza y el futuro con más esperanza. Por eso termino estas palabras diciéndoles que siento una profunda satisfacción de poder hoy día cumplir el compromiso que adquirimos durante nuestra campaña presidencial, y también quiero rendir un sentido homenaje, porque sé el dolor y el sufrimiento que ha cruzado la vida de tantas familias producto de este fenómeno y de estos atentados que han generado los polimetales. Pero, por sobre todo, quiero decirlo desde el fondo del alma, he visto en ustedes, las dirigentas, una fuerza, una voluntad, un compromiso, un coraje que les ha permitido sobrevivir a tantos males, daños y sufrimientos, y también a tanto tiempo en que sus justas demandas fueron ignoradas. Por eso para mí hoy es un día de gran satisfacción, porque siento que como Presidente de Chile estamos haciendo lo que Chile y el Estado chileno les debe a ustedes, las víctimas de los polimetales. Muchas gracias.Iquique, 29 de mayo de 2012 Bueno, este Teatro Municipal de Iquique es parte de la historia de la ciudad de Iquique y también parte de la historia de Chile. Fue un Teatro que se construyó el año 1889 y que se inauguró, entiendo, en un plazo muy breve, y desde entonces ha sido parte de la esencia, de la historia, del alma de la ciudad de Iquique. Y, por tanto, recuperar este Teatro es mucho más que simplemente un lujo de la cultura y las artes, es parte de la historia y, por tanto, del alma de la ciudad de Iquique. Y es un Teatro que tiene una belleza inmensa y, por tanto, la restauración va a ser capaz de mantener su historia, su tradición, su belleza, pero al mismo tiempo incorporar los elementos de la modernidad y de la tecnología. Esperamos que el Teatro mantenga el mismo espíritu, la misma fachada, pero que tenga la capacidad de incorporar las nuevas tecnologías y se ponga al servicio de la gente de Iquique. Esto es parte de un proyecto Bicentenario que estamos impulsando desde el Gobierno. Estamos recuperando o construyendo cinco nuevos teatros, que van a ser un gran aporte a las regiones: el Teatro de Iquique, el Teatro de La Serena, el Teatro de Rancagua, el Teatro de Concepción y el Teatro de Magallanes. Además estamos construyendo más de 50 Centros Culturales, para que la cultura vaya donde está la gente, se acerque a la gente. Los chilenos somos amantes de la cultura. Lo que pasa es que muchas veces no tenemos acceso a la cultura. Y por eso que el Ministerio de la Cultura, que actualmente es encabezado por el presidente del Consejo de la Cultura y las Artes, Luciano Cruz-Coke, está haciendo un gigantesco esfuerzo por hacer de Chile un país más culto. Los chilenos somos amantes de la cultura. Eso está demostrado una y otra vez. Y, por tanto, la obligación del Gobierno es darles oportunidades de acceder al mundo de la cultura. El teatro, la música, la danza, el ballet, esperamos que revivan en este maravilloso Teatro Municipal de Iquique y que le devuelvan el esplendor que tuvo este Teatro. Ésta es una ciudad que tiene mucha historia. Por de pronto, aquí se gestó el acontecimiento más heroico de las fuerzas armadas chilenas, como fue el Combate Naval de Iquique. Pero además de eso, tiene maravillas como esta plaza, este Teatro. Y, por lo tanto, lo que estamos haciendo es recuperar nuestra historia, recuperar nuestro patrimonio cultural, devolvérselo a la gente, para que Chile se desarrolle en forma integral, no solamente el cuerpo, sino que también el alma. Muchas gracias.Iquique, 29 de mayo de 2012 Muy especialmente quiero saludar hoy día a los pescadores, a los mariscadores, a los buzos de nuestro país, y saludar al presidente de esta caleta, don Juan Cáceres, porque yo sé que ustedes, tal como lo dijo Juan, han luchado durante mucho tiempo, con mucha fuerza, fe y perseverancia, por poder hoy día celebrar, en este entorno maravilloso, con la Corbeta Esmeralda de testigo y el Océano Pacífico a mis espaldas, este momento que es mucho más que la inauguración de una obra pública, como es esta Caleta Guardiamarina Riquelme. Creo que el nombre está muy bien puesto, igual como dejó bien puesto el nombre de Chile el Guardiamarina Riquelme y todos los héroes que nos legaron su gesta heroica que los ha hecho inmortales, ese 21 de Mayo del año 1879. Hoy día estamos inaugurando esta obra, que es una obra que comenzó a ejecutarse hace poco más de un año, pero que representa los anhelos, los compromisos y los sueños de muchos hombres y mujeres desde hace tanto tiempo. Esto es mucho más que una obra pública. Yo siempre he visto con especial cariño y simpatía la obra, la vida y también las tradiciones y la cultura de nuestros pescadores artesanales. Siempre me ha impresionado que la pesca artesanal, en la cual trabajan más de 100 mil hombres y mujeres y, por tanto, si consideramos a sus familias, son casi medio millón de chilenos que viven de la pesca artesanal. Y es una actividad que representa mucho que simplemente una forma de ganarse la vida. Uno cuando le pregunta a los pescadores, muchos de ellos son hijos de pescadores, nietos de pescadores, probablemente sus hijos van a ser pescadores y sus nietos también van a ser pescadores, porque es una forma de vida que refleja una actitud de mucho coraje, de mucho sacrificio. Por algo se habla de los madrugadores, que muy temprano, todas las mañanas, salen a desafiar el mar para poder extraer las riquezas que este Océano Pacífico ha puesto a nuestra disposición. Esto es parte de una forma de vida, es una manera de ganarse la vida y una manera también de realizarse en esta vida. Y eso es lo que significa y compromete de parte del Gobierno, un esfuerzo muy especial por hacer de esta vida dura y difícil de nuestros pescadores, algo que les traiga también una mejor calidad de vida, una mejor seguridad y un mejor futuro, para que también puedan mirar con esperanza lo que va a ser el desarrollo de los pescadores y de su familia. Porque recordemos que detrás de cada pescador hay siempre una familia, una mujer. Cuando ocurren los accidentes y se pierden pescadores en el mar, uno ve cómo reaccionan sus mujeres, cómo salen a buscarlos, con un temple, con una fe, con una fuerza que muchas veces mueve montañas. Y es parte, en consecuencia, de la familia de la pesca artesanal, que en nuestro país ha pasado por momentos difíciles, ha tenido que experimentar muchas veces crisis, como es, por ejemplo, la que hemos estado viviendo en los últimos años con la pérdida de la masa del recurso natural, que es la pesca que siempre debemos preservar para que sea una actividad que le dé sustento a nuestros pescadores y que signifique un aporte a la economía nacional no solamente hoy día, sino que también en el futuro. Por esa razón ésta es una obra que facilita el desarrollo productivo, el crecimiento, la generación de empleos, de mejores oportunidades para la industria de la pesca artesanal, sus familias, pero el país entero, y particularmente una región como ésta, que siempre ha tenido en la pesca uno de sus grandes motores de crecimiento y desarrollo. Es también una obra que va a permitir mejorar la calidad de vida de los pescadores y de toda la población que vive en este sector, porque la pesca artesanal tiene algo que atrae no solamente a los pescadores, todos sabemos que no hay nada mejor que comerse un pescado o un marisco recién salido del mar, en la misma caleta, con un poco de limón y un vaso de vino blanco, se transforma, probablemente, en lo mejor, el mejor alimento que podemos tener. Pero también es una actividad que siempre ha atraído el turismo. Por eso la pesca artesanal, la gastronomía y el turismo van siempre de la mano. Y esta caleta tiene esa visión, porque no solamente ha creado facilidades para la pesca propiamente tal, sino que también para una actividad de gastronomía, una actividad turística, una actividad que va a enriquecer la vida de toda esta ciudad de Iquique. Pero además de eso, es muy importante preocuparse de las condiciones sanitarias, y esta obra reúne todos los requisitos para que podamos desarrollar en forma sana y segura la actividad pesquera. Y además de ello, sin duda proyecta el entorno. Las caletas de pescadores atraen, por su belleza, porque son tan propias del alma de nuestro país, porque significan algo que es propio de la cultura de nuestro país, somos un país que mira al mar, abraza a este Océano Pacífico. En consecuencia, es esta trilogía de actividad económica, actividad cultural, porque es parte de nuestra cultura, y actividad turística, lo que le da toda la fuerza y potencia a nuestra industria de la pesca artesanal. Pero por otra razón, que esta caleta que representa una obra muy significativa, se han invertido aquí más de 2.400 millones de pesos, con un enorme esfuerzo del gobierno regional, también de la Subsecretaría de Pesca, pero por sobre todo, el esfuerzo de los pescadores artesanales que fueron capaces de soñar y de nunca olvidarse de que ese sueño había que transformarlo en realidad. Por eso Juan, el presidente de esta caleta, agradecía a todos sus compañeros pescadores, porque ustedes le dieron siempre fuerza y alma a lo que inicialmente era un sueño, pero que hoy día es una realidad. Es aquí donde vamos a poder extraer esos maravillosos frutos del mar, entre ellos el hacha, que escasea, pero que no debe nunca desaparecer, el papaniagua, del apanado, también la anchoveta, la palometa, la cojinova, los moluscos, los crustáceos, el erizo, la lapa, el loco, el choro, la cholga, el pulpo, el piure. Antes de llegar a esta celebración pudimos disfrutar lo que significa una dieta basada en los productos del mar, que extraen nuestros pescadores. Y por eso para nosotros es muy importante construir sobre roca y darle a nuestros pescadores artesanales, más de 100 mil a lo largo de nuestras cosas, ese futuro con mayor seguridad y ese futuro con mayor esperanza que estamos construyendo. Esta nueva caleta Guardiamarina Riquelme, tiene 2.500 metros cuadrados. Dos pisos recubiertos de pino Oregón, probablemente pino que venía como lastre de los barcos que venían a buscar nuestras riquezas mineras desde países del norte. Pero además de eso, vamos a contar con nuevos espacios para comercializar los productos del mar, 120 nuevos compartimentos o gaviones para guardar los implementos de pesca, para mantener las embarcaciones, con la construcción de sombreaderos que van a permitir resguardar las artes de pesca, con salas de reuniones, con oficinas de administración, con un área de venta. Es decir, es una caleta integral, que va a permitir que esta actividad tan propia de nuestra identidad, tan digna, tan noble, pueda desarrollarse en plenitud. Estas nuevas dependencias albergarán, además, al actual Sindicato de Pescadores, junto con los Sindicatos de Buzos y también los Sindicatos de Mariscadores, que tienen decenas de socios y que van a permitir que esto no sea solamente una obra física, sino que sea una obra viviente, donde los pescadores, los mariscadores, sus familias, los que vengan a comprar, los que vengan a disfrutar de la maravillosa gastronomía que aquí se desarrolla, puedan tener esas experiencias que hacen más vital, más grata, más plena nuestras vidas. Por todo eso, me alegro enormemente de estar cumpliendo con un compromiso que asumimos con esta caleta, pero también con el desarrollo del sector de la pesca artesanal en nuestro país. Hemos establecido más de 21 áreas de manejo, que son espacios costeros para la explotación inteligente del recurso pesquero, de la cuales algunas aún no se encuentran activas, y vamos a tener que darles vida a esas zonas de manejo. Y además de eso, la mayoría de ellas no están en esta ciudad, sino que están a lo largo y ancho de la costa de esta región. Tenemos más de 2.278 pescadores inscritos en el registro artesanal, y esto se reproduce a lo largo de nuestro país, en toda nuestra costa. Y, por tanto, fortalecer la actividad de la pesca artesanal constituye no solamente un compromiso, sino que constituye una verdadera obligación de un Gobierno que quiere que esta actividad pueda desarrollarse en plenitud, con seguridad, con futuro, para que también los que vendrán después de ustedes puedan experimentar la inmensa felicidad que significa vivir cerca del mar, integrado al mar. Por esa razón hemos creado en este Gobierno Regional de Tarapacá el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal, para apoyar la transferencia de tecnología, para apoyar al sector pesquero, para poder también a través de convenios que estamos celebrando con muchas instituciones y entidades de esta región, una alianza estratégica que nos permita ese desarrollo pleno que es, yo estoy seguro, con el que sueñan nuestros pescadores artesanales. Estamos ya poniendo en práctica el primer convenio que significó la participación de muchas instituciones y estamos en vías de desarrollar un segundo convenio que nos va a permitir potenciar aún más la actividad pesquera en esta región. Pero hay algo de lo cual nunca debemos olvidarnos, que es cuidar y proteger la sustentabilidad de nuestro recurso pesquero. Cuando abusamos de los recursos que nos regala la naturaleza, la naturaleza primero da señales de advertencia, a veces gritos de angustia, y cuando no escuchamos esas señales ni esos gritos, simplemente la naturaleza se toma su revancha y muchas veces desaparece el recurso, que es la base sobre la cual se desarrolla esta actividad pesquera. Por eso enviamos un proyecto de ley al Congreso, que es la nueva Ley General de Pesca y Acuicultura, que tiene por objetivo potenciar, pero en forma seria y responsable, cuidando nuestros recursos pesqueros, de forma tal que esta actividad no sufra las crisis que hemos tenido que experimentar durante los últimos tiempos. Ésta es una ley que regula la pesca artesanal, la pesca industrial, también la pesca de investigación, y que ha cambiado la institucionalidad para hacer más participativa y más vital la participación de todos los que viven en torno a la actividad de la pesca, y que nos va a permitir realmente que este mar que tranquilo nos baña, sea una fuente de riqueza y una fuente de vida para tantos miles o decenas de miles de chilenos a lo largo de nuestras costas. Vamos a finalizar, porque estamos prácticamente finalizando, la recuperación de las caletas que fueron tan golpeadas por el maremoto del 27 de febrero, especialmente en las regiones de la zona central, la Región de O’Higgins; la Región del Maule; la Región del Biobío; la Región de La Araucanía; de Los Ríos y de Los Lagos. Y además, hemos hecho un esfuerzo inmenso por renovar también lo que son los medios, los instrumentos con los cuales se desarrolla esta actividad, con el apoyo para la recuperación de los botes pesqueros, de los motores, de las artes, de los aparejos de pesca, beneficiando en estos primeros dos años de Gobierno a miles y miles de pescadores en cientos de caletas en las costas de nuestro país. Quisiera terminar estas palabras planteando que comprendemos muy bien que la pesca artesanal por su naturaleza requiere un apoyo y una ayuda más eficaz, más oportuna de parte del Estado. Y por eso, a pesar de que el año pasado la industria de la pesca experimentó una gran recuperación, un crecimiento de más del 17%, muy por encima del crecimiento de la economía, y que nos ha permitido crear más de 8 mil nuevos empleos solamente en esta actividad de la pesca, hemos decidido crear el Instituto Nacional de Desarrollo de la Pesca Artesanal, que va a funcionar en forma equivalente a como opera el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario. Es decir, igual como tenemos un INDAP para la agricultura, vamos a tener también un INDAP para nuestra pesca artesanal, que va a permitir transferencia de tecnología, capacitación, ayuda financiera para que los pescadores vayan creciendo, vayan mejorando su vida, vayan cumpliendo sus sueños, como los cumplen hoy día todos ustedes con la inauguración de esta caleta. Por eso yo quiero pedirle a San Pedro que nunca se olvide y nunca deje de proteger a nuestros pescadores que lo eligieron como patrono y comparto con ustedes la inmensa alegría de poder estar inaugurando hoy día esta caleta, que además tiene ese nombre de un hombre tan heroico, que fue el que disparó el último cañonazo, justo antes que la Esmeralda se hundiera en esta rada de Iquique. Y ustedes saben que hay un proyecto para que junto a la Esmeralda esté también su compañera en esa mañana de un 21 de mayo. Curiosamente los barcos que estaban en esa rada ese 21 de mayo eran La Covadonga, El Huáscar, La Independencia, el transporte Lamar y La Esmeralda. Ustedes juntan esas 5 letras, significa CHILE. Y, por tanto, estaba escrito que Iquique no solamente iba a ser la tierra de los campeones, sino que también una tierra de héroes. Muchas gracias.Putre, 29 de mayo de 2012 Es para mí un gran privilegio y un verdadero honor poder compartir con ustedes aquí en Belén, en el Altiplano, en esta comuna de Putre, estos momentos sencillos, pero que para mí tienen un profundo significado. Esta mañana, muy temprano, pude apreciar lo que significaba ese mar que tranquilo te baña, cuando pude observar el Pacífico desde la costa de Arica, y hoy día puedo apreciar lo que significa también ese cielo azulado, que estamos apreciando hoy día. Es un privilegio para mí, porque ésta es una comunidad que tiene un tremendo valor histórico, pero también un valor presente y futuro. Un lugar donde se cultivan nuestras mejores tradiciones e historia. Aquí se junta, desde el año 1645 en que fue fundado este pueblo de Belén, la mano de Dios, que se aprecia con mucha claridad, la mano de la naturaleza, que la admiramos con mucha dedicación, pero también la mano del hombre. Esa trilogía es la que ha hecho que Belén y toda esta tierra tenga ese tremendo valor histórico y patrimonial que ustedes hoy día están comprometidos no solamente a conservar, sino que también a difundir, porque éste es un valor que tiene que ser conocido, admirado y apreciado no solamente por los de Belén, sino que también por todos los chilenos y muchas personas a lo largo y ancho del mundo que quieren conocer estas bellezas, esta historia, esta cultura, esta tradición tan rica. Estuvimos recién en el templo de la Virgen de La Candelaria, ahora en San Santiago, y vamos viendo cómo se va recuperando lo que es un patrimonio histórico, que tal vez descuidamos durante demasiado tiempo. Por tanto, ahora es el momento de recuperar el tiempo perdido. Por eso quiero saludar, felicitar y agradecer al señor alcalde, al señor gobernador, al señor cura párroco, a todos los dirigentes de esta comunidad, a la Fundación Altiplano, en la persona de Magdalena Pereira, por lo que están haciendo, algo que vale la pena hacer. Por eso para nuestro Gobierno apoyar una obra tan valiosa, constituye realmente un compromiso y un privilegio. Quiero saludar también a la gente de Belén. Escuché con atención las palabras de su representante, me quedó grabado en el disco duro, primero el retén de Carabineros; segundo, la ruta entre Zapahuira y Belén; y en tercer lugar, la conectividad. Quiero decirles que respecto a lo tercero, que está programado llegar no solamente con la tecnología de teléfonos satelitales e Internet a esta zona para poder integrarlos a la carretera digital y, en consecuencia, al mundo moderno, eso ya está planificado, está programado, así que pueden contar con ello, sino que también hemos trabajado con el Consejo de Televisión para traer las señales de los demás canales y así ustedes puedan, a pesar del aislamiento físico, estar integrados gracias a las tecnologías modernas. Porque Belén, por supuesto muy orgulloso de su historia y de sus tradiciones, también quiere integrarse a las tecnologías modernas. Me quedo con esas tres preocupaciones, la tercera ya está absolutamente garantizada y vamos a trabajar con el gobernador, el alcalde y las autoridades, en las dos primeras. Pero, finalmente, quería decirles que esto es parte de Chile, Chile es un país multicultural, estamos muy orgullosos de lo que nuestros pueblos originarios, como el pueblo aymara, representa para nuestra historia, tradiciones, cultura y el aporte que tienen que hacer al Chile multicultural, integrador y respetuoso que estamos construyendo entre todos. Así que, con mucho cariño y desde el fondo de alma: “allalla, allalla”.SANTIAGO, 30 de mayo de 2012 Hay emociones que lejos de debilitarse con el tiempo, van creciendo y creciendo. Mientras los veía entrar uno a uno, uno recordaba tantas cosas, y no solamente los partidos del Mundial del 62, primero contra el cerrojo suizo. Los suizos creían, que porque ellos habían inventado los candados, tenían garantizado su arco. Pero no fue así. Después, contra dos campeones mundiales, como recordó el gran capitán, Italia y Alemania. Después enfrentar al que había sido el Campeón de la Copa Europea el año anterior, con ese tremendo arquero Yashin, que decía que nadie le metía goles. Y fue un triunfo histórico en el norte de Chile. Después nos tocó encontrarnos con el que había sido el Campeón en el Mundial de Suecia. Pero más allá de cada partido en particular, que uno podría recordar gol por gol, emoción por emoción, por ejemplo, le pregunté a Leonel si le había pegado el combo con la izquierda o con la derecha. Yo creo que pocas personas le han pegado un combo a un jugador, a un metro del árbitro, y hayan seguido en la cancha y terminado siendo goleador del mundial. Le preguntaba a Humberto “Chita” Cruz qué haría si estuviera Pelé aquí. Me dijo “le bajaría los pantalones de nuevo”. De hecho, se los bajó dos veces, una vez aquí y otra vez en el Maracaná. Pero son tantas las emociones que vienen a la cabeza. Esa frase que nos golpeó como un martillo, “porque no tenemos nada, lo queremos todo”, se le atribuye a Carlos Dittborn, y la habría dicho en la reunión de la FIFA, cuando nos adjudicaron el Mundial, que era un Mundial que debió haber sido para Argentina. En un Chile que era tan distinto al Chile de hoy. En esa época éramos 8 millones de chilenos. La mitad de los chilenos no tenía acceso a la electricidad ni al agua potable. Teníamos un sólo estadio de verdad, que era el Estadio Nacional. Los demás estadios eran de madera, sin iluminación. Pero ese grupo de dirigentes tuvo la visión, y no solamente la visión, sino que después la perseverancia y el coraje para transformar ese sueño en una realidad. Y hoy día lo recordamos, Carlos Dittborn, que murió antes de ver su obra, porque murió pocos días antes del Mundial. Junto a Carlos Dittborn, otros dirigentes, como Juan Pinto Durán, como Manuel Bianchi, como Juan Goñi, como Ernesto Alvear, que lucharon incansablemente, no solamente por obtener el Mundial, sino que después, hacer que Chile cumpliera su compromiso y organizara un gran Mundial, cuando muchos creían que era imposible. Pero además de eso, uno recuerda lo que pasó fuera de la cancha, pero también lo que pasó dentro de la cancha. Esos partidos que hemos visto una vez más, y cada vez nos producen más emoción. Recuerdo que en esos tiempos yo tenía 12 años, y no dormíamos la noche anterior a los partidos. Nos queríamos levantar muy temprano para poder seguir viviendo una emoción que nos llegaba al alma, una alegría que conmovió, motivó e inspiró a todo un país. Recuerdo que en esa época nosotros no teníamos televisión, en esa época eran muy pocos los hogares chilenos que tenían televisión, y nos levantábamos muy temprano y nos íbamos a la casa de la familia Chadwick, que sí tenían televisión. Llegábamos tres, cuatro horas antes de los partidos, y esperábamos con esa emoción, con esa ansiedad, porque ustedes no saben, se lo imaginan, pero no saben lo que significó para todos los chilenos ese Mundial, y lo que sigue significando hoy día para todos los chilenos ese Mundial. Fue algo que nos hizo sentirnos grandes, orgullosos. Un país que había sido devastado por un terremoto, que estaba empezando a levantarse, después de lo que fue el peor terremoto en la historia de la humanidad, como fue el terremoto del año 60, y de la noche a la mañana todo se olvidó, todo quedó atrás y nos sentimos unidos como un solo hombre o una sola mujer. Nos sentimos preparados para una gran hazaña. No era fácil. Porque digamos las cosas como son, Chile no había clasificado para el Mundial del 58. De hecho, ganamos aquí a Bolivia y nos golearon en La Paz, nos golearon en Buenos Aires y quedamos fuera de ese Mundial. Los partidos, y lo recordaba el gran capitán, en los partidos preparatorios para el Mundial del 62 no nos fue bien. De hecho los perdimos, creo que todos. Y llegó el gran día, el gran momento, y uno tiene todavía grabado en la retina ese Estadio Nacional que vibraba. Uno decía ¿va a resistir o no va a resistir?, porque habían tantas emociones. Vivimos una fiesta que nunca vamos a olvidar. Sin duda ha sido la hazaña deportiva más importante de nuestro país en su historia, porque estar entre los tres mejores del mundo, en un mundial, es algo que nunca más hemos repetido. Yo comparto con usted, gran capitán, que no podemos quedarnos solamente viviendo de los laureles del pasado. Ésta es un desafío que tenemos que volver a ponernos por delante. Pero ese equipo tenía unidad, tenía mística, tenía amor. Lo reflejó fuera de la cancha, dentro de la cancha, y lo ha reflejado hasta el día de hoy. Ustedes saben que, hoy día es 30 de mayo, y todos los 30 de mayo el equipo iba a ver a Don Fernando Riera a su casa. Don Fernando ya no está con nosotros, pero esa tradición se mantiene, porque ustedes lo van a ver al cementerio. Y ha sido una linda y hermosa tradición de cómo se forjó esa unidad entre el entrenador, que era como un padre, y como lo dijo el gran capitán, los jugadores creían en él con la fe del carbonero. Y eso es muy importante, porque permite que toda la fuerza del equipo y del equipo técnico, se concentraba en cumplir su misión. Es verdad que con la clasificación a la segunda ronda del Mundial, habían superado las expectativas de muchos, pero siguieron avanzando. Ese triunfo memorable en Arica sobre la selección de la Unión Soviética, lo que vino después fue algo que colmó más allá de nuestras expectativas y que llenó al país entero de un sentimiento de unidad, de orgullo, de sentirse chilenos, para enfrentar las dificultades, para enfrentar los desafíos, para enfrentar la adversidad. Creo que pocos eventos en la historia de nuestro país han calado tan profundamente en el alma de los chilenos. Yo vengo llegando del norte. Anoche tuve la oportunidad de comer con miembros de las fuerzas armadas a bordo de la réplica de La Esmeralda, y sentí una emoción parecida cuando uno veía lo que significó esa epopeya en el alma, en el carácter, en la historia de nuestro país. Siento que el Mundial del 62 está en una categoría equivalente, porque es algo que lo recordamos todos con emoción, con alegría, con orgullo, hasta el día de hoy. Por esa razón es muy importante sacar lecciones de lo que fue ese Mundial del 62. Esa visión de los dirigentes, que porque no tenían nada, lo querían todo. Pero no solamente lo querían todo, se entregaban por entero para conseguir las metas y los sueños que ellos mismos se habían forjado. Los jugadores en la cancha tenían mucha razón, enfrentar a puros campeones mundiales, equipos que tenían, a esa altura, otro nivel. El gran capitán decía que Suiza estaba a la altura. Sí, pero después tocó Alemania, Italia, la Unión Soviética, Brasil, Yugoslavia, todos equipos que tenían más pergamino, más tradición, más historia. Pero nunca achicaron. Le decía a Humberto Cruz que él era grande por arriba y por abajo, porque no solamente a flor de suelo mostraba su habilidad. En las pelotas altas, superaba su altura, saltaba con una mística, con un amor, y era capaz de agrandarse. Eso fue lo que hicieron todos y cada uno de nuestros héroes del 62, agrandarse frente a la esperanza, los sueños de un país entero y cumplir con Chile. Y es tan importante cumplir con Chile. Uno conquista una cumbre e inmediatamente tiene que no quedarse atrapados en los laureles del pasado, sino que de inmediato mirar hacia adelante y decir “cuál es mi próxima meta, cuál es mi próximo desafío, cuál es mi próxima cumbre”. Y creo que es bueno recordar que hoy día Chile se ha puesto metas grandes, derrotar el subdesarrollo, superar la pobreza, recordar lo que fue los valores, la mística, la unidad, la fe, el esfuerzo, el trabajo de la Selección Chilena del 62, porque de esa historia, de esos recuerdos vamos a sacar buenas lecciones para seguir enfrentando el futuro. Nosotros estamos comprometidos con una meta grande a nivel de país, y también en el campo deportivo, hacer de Chile un país de deportistas, que no lo somos. Ustedes saben que Chile es un país más bien sedentario. Sólo uno de cada 5 chilenos practica deporte con alguna regularidad. Y el esfuerzo que hacemos para transformar la cultura de nuestro país y hacer de Chile un país más sano, más deportista, yo creo que se puede apoyar con mucha fuerza en los principios, los valores que inspiraron a la Selección Chilena del año 62. Por eso, más importante que construir estadios, y estamos construyendo muchos estadios, también polideportivos y mini estadios, para que no solamente podamos ir a ver a nuestros cracks de pantalón largo en las graderías de los estadios, sino que también los chilenos podamos ir de pantalón corto a practicar deporte. Y le tomo su desafío, porque ellos nos desafiaron a un partido de fútbol, la Selección del 62, contra un equipo que vamos a tener que armar con lo que podamos encontrar en el Gabinete. Pero vamos a tomar ese desafío y vamos a estar en la cancha. Yo le preguntaba a Leonel, ¿cuándo fue la última vez que jugó un partido de fútbol? Me dijo, lo habíamos jugado juntos, “en el Estadio Recoleta”. Y me puso una sola condición, don Sergio, que usted arbitraba. Bueno, yo creo que ese equipo no necesita esa garantía. A pesar de los años, yo los veo a todos, a muchos de ustedes que están como niños, jóvenes, con toda la fuerza. Le recordaba a Leonel y a Carlos Campos que muchas veces nos hicieron pasar dolores y sufrimientos. Recuerdo un partido, que fue el partido que jugó la “U” con Peñarol, ¿se acuerdan?, cuando nos golearon aquí, cuando Peñarol estaba en sus mejores momentos y el primer gol lo metió don Carlos Campos cuando todavía el árbitro no había tocado el pito. ¿Se recuerda o no? Por eso vemos con mucha emoción y con mucha esperanza que vamos a poder jugar ese partido. Vamos a hacer lo mejor de nosotros mismos. Le voy a encargar a usted, ministro Chadwick, ya que no puede ser árbitro, porque le ganaron el quién vive, que sea el entrenador del equipo. Estamos en este gran programa, este gran desafío de hacer de Chile un país de deportistas. Yo sé que esa es la meta de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, y usted como presidente está luchando, tenemos tantos desafíos por delante. Vienen los Juegos Olímpicos, después viene la Vuelta a Chile el próximo año, el Dakar, el año 2015 vamos a tener la Copa América, el 2014 los Juegos Odesur, vamos a tener también el Mundial Juvenil Sub-17, después estamos intentando que los Juegos Panamericanos se puedan hacer en Chile. O sea, tenemos un largo camino de desafíos, que son desafíos que motivan a conseguir las metas. Pero nada, nada va a ser tan fuerte para inspirarnos y para sacar lo mejor de nosotros mismos, que mirar a los muchachos que tengo a mis espaldas, y que en su momento dieron un ejemplo de bravura, de coraje, de unidad y también de talento. Pero el talento solo no es suficiente, y ustedes lo saben muy bien. Se requería mucho más que talento para haber logrado esa hazaña el año 62, se requería lo que hoy día estamos viendo, lo que han demostrado durante 50 años: unidad, coraje, amistad, responsabilidad, entrega, compromiso, amor por la camiseta. Lo entregaron todo. Usted nos decía que jugaron con tres lesionados. En esa época efectivamente no habían cambios. Hoy día se lesiona uno, lo cambian. Tenían que seguir jugando. Y, por tanto, es un ejemplo que yo espero inspire no solamente en lo deportivo, inspire a nuestro país en todos los desafíos que vamos a tener que enfrentar de aquí en adelante, porque la vida es un conjunto de desafíos, y yo creo que la lección del 62 nos muestra con una fuerza y con una elocuencia gigante, cuál es el camino que tenemos que seguir. Esos mismos valores, la unidad, el coraje, la fe, el temple y, al mismo tiempo, el entregar siempre, en todo momento y en toda circunstancia, lo mejor de nosotros mismos, no escatimar ningún esfuerzo para alcanzar nuestras metas. Yo recuerdo que un gran pensador francés dijo una vez que “el futuro tiene muchos nombres: para los débiles, es lo inalcanzable; para los temerosos, es lo desconocido; pero para los valientes, es la oportunidad”. Los valientes del 62 vieron en ese Mundial una oportunidad de demostrar lo grande que eran ellos y, al mismo tiempo, demostrarle al mundo entero que Chile, un país pequeño, en el último rincón del mundo, era no solamente capaz de organizar muy bien un mundial, sino que además de hacer un papel que dejó muy bien puesto el nombre de Chile. Por eso la vida es como el deporte, siempre da una nueva oportunidad y siempre para poder alcanzar las metas en la vida, igual que las metas en el deporte, se requiere que todos, más allá de nuestras diferencias, porque también había diferencias en el equipo del Mundial del 62, unos venían de Colo-Colo, otros de la “U”, otros de la Unión Española, otros venían de Magallanes, otros venían del Chaguito Morning, pero cuando entraban a la cancha se olvidaban de todo eso y eran un solo equipo, con un solo norte, dejar bien puesto el nombre de Chile. Es una buena lección para lo que pasa hoy día, tenemos diferencias, pero nunca nos olvidemos que lo que nos une es mucho más fuerte que lo que nos divide. Igual como nuestros héroes del 62 mostraron un amor por la Roja que no tenía límites, yo estoy seguro que todos los chilenos tenemos un profundo amor por nuestra patria. A veces nos confundimos y creemos que nuestras diferencias son más fuertes que nuestras coincidencias, y olvidamos que en la unidad está la fuerza y que en la división está nuestra debilidad. Espero que la lección del año 62, sea una lección que siga inspirando a la generación actual y a las que vendrán, porque el 62 fue un gran desafío y una gran victoria, pero no terminaron los desafíos ni tampoco han terminado las victorias. Nos quedan muchos desafíos por enfrentar, muchas victorias por conquistar. Por eso quiero, y sé que en esto interpreto a todos y cada uno de los chilenos, desde lo más profundo del alma, agradecerles sinceramente, porque lo que ustedes hicieron no va a morir nunca, lo que ustedes hicieron vive en el corazón y en el alma de todos los chilenos, y nosotros sabremos contárselo a nuestros hijos y a nuestros nietos, para que sepan que en este pequeño país llamado Chile, cuando nos unimos y cuando entregamos lo mejor de nosotros mismos, somos capaces de conquistar todas las cumbres y alcanzar todas nuestras metas. Por eso, hoy que es 30 de mayo, quiero recordar a los que no están con nosotros, lo dijo el gran capitán, no están físicamente, pero están en nuestras memorias, y muy especialmente al que fue el inspirador de ese gran equipo humano, que fue Don Fernando Riera. Por eso, una vez más, a todos ustedes, gracias, muchas gracias.Camiña, 30 de mayo de 2012 Amigas y amigos de Camiña: La verdad que éste es un día muy importante para Camiña, pero también para nuestro Gobierno. Hemos tenido la bendición de Dios de tener un día con un cielo azul, un sol resplandeciente. A mí siempre me habían hablado de la belleza de Camiña, de estos paisajes que son inolvidables, de la belleza y el cariño de su gente, de su historia, de su cultura, de su tradición, que es milenaria. Aquí vivieron los pueblos aymará, en una primera etapa, después llegó el pueblo quechua, y hoy día se respira en esta tierra, esta integración que es parte de nuestra historia, entre los pueblos originarios y el pueblo chileno, que hemos logrado formar juntos. Yo sé muy bien que ésta es una localidad no solamente de una hermosura sobrenatural, sino que también de una maravillosa historia, que se remonta en el tiempo. Pero también sé que de vez en cuando la naturaleza se deja caer con toda su fuerza sobre esta maravillosa tierra de Camiña. El año 1925 había sido la última vez que las lluvias, los aluviones, las inundaciones habían provocado muchos destrozos en todo este valle y en esta comuna de Camiña. Desgraciadamente la historia se repitió ese martes 13 en la tarde, cuando en pocas horas, una hora y media, se dejó caer con toda la fuerza de la naturaleza una lluvia torrencial, que posteriormente significó inundaciones, aluviones, que destruyó viviendas, destruyó los campos donde se trabaja la tierra, destruyó las escuelas, destruyó los caminos, destruyó obras de riego, destruyó obras de electrificación, y significó una verdadera catástrofe para la gente que vive en este maravilloso valle de Camiña. Pero yo quiero decirles que apenas nos enteramos de esta tragedia, nos pusimos de inmediato manos a la obra. Don Sixto no descansó ni esperó un solo minuto, como alcalde de esta comuna, en primer lugar, en reunir a los vecinos de la comuna, hacer un diagnóstico de los daños y después, como él muy bien lo dijo, pedirle a los habitantes de la comuna que lejos de quebrarse, se unieran más que nunca, para que con trabajo y esfuerzo y, por supuesto, la ayuda del Gobierno, pudiéramos iniciar de inmediato los trabajos de reconstrucción. Yo sé, don Sixto, que usted es un hombre de esfuerzo, un hombre de trabajo, y un ejemplo, porque cuando don Sixto era niño, y vivía en Apamilca, él caminaba 5 a 6 kilómetros todos los días, de ida y de vuelta, para venir a la escuela. Eso es un ejemplo de cómo el esfuerzo, el trabajo, el compromiso y la fe mueve montañas. Y por eso, inmediatamente nos pusimos en marcha para traer la ayuda tan necesaria, para comenzar a aliviar el dolor e iniciar no solamente las tareas de emergencia, sino que también las tareas de reconstrucción. Yo le pedí al ministro de Desarrollo Social, Joaquín Lavín, y muy especialmente a la intendenta Luz Ebensperger, que vinieran de inmediato a ver con sus propios ojos y a sentir con sus propios corazones lo que aquí había ocurrido. Porque usted sabe, a veces “ojos que no ven, corazón que no siente”. Y nos dimos cuenta de inmediato la gravedad de la tragedia que se había dejado caer sobre este valle y esta comuna de Camiña. Y por eso decretamos zona de catástrofe, porque había ocurrido una catástrofe y de inmediato, fíjese usted que han transcurrido poco más de dos meses, y hoy día estamos entregando 184 subsidios para reparación o reconstrucción de las viviendas que se destruyeron. Nos quedan unos pocos más, para poder llegar con ayuda a todas y cada una de las familias que fueron damnificadas con la destrucción, pérdida o daño de sus viviendas. Me contaba el ministro que este año seguía firmando subsidios del terremoto de Huara, que fue el año 2005. Ustedes ven que la ayuda tiene que llegar, pero también es muy importante que la ayuda llegue en forma oportuna. Y por eso nos sentimos muy contentos que a poco más de 60 días, ya estamos entregando prácticamente la totalidad de los subsidios para poder recuperar, reparar o reconstruir las viviendas que fueron dañadas o destruidas. Pero hay mucho más que eso, iniciamos de inmediato un trabajo para recuperar la vida y la normalidad en esta comuna de Camiña, recuperando los terrenos agrícolas, recordemos que ésta es una comuna agrícola y de aquí se provee, estamos viendo la cebolla, el choclo, el zapallo, la betarraga, la zanahoria, el ajo, los productos que dan vida a este valle. Y, por tanto, recuperar la capacidad productiva, que es lo que le da vida al valle, que es básicamente su agricultura, era muy importante. Y por eso también nos hemos hecho cargo de las obras de riego, recuperar los terrenos agrícolas, recuperar las obras para poder volver a tener normalidad en el suministro de agua y electricidad. También se está estudiando un proyecto de un embalse. La idea del embalse es asegurar el agua para la agricultura, para que tengamos una agricultura que pueda contar con ese recurso vital que es el agua y, además, controlar la crecida del río Camiña, de forma tal de evitar que pueda producir daños en el futuro. Pero ese es un tema que se está analizando, se está estudiando, la intendenta y el alcalde saben muy bien que las obras hay que hacerlas cuando son para el bien, cuando mejoran la vida y la calidad de vida de los habitantes. Esa es la única razón por la cual se está estudiando ese proyecto. Yo quería terminar diciendo, quiero que sepan que a pesar de que la adversidad se dejó caer sobre Camiña y sobre muchos de los pueblos de esta comuna y de este valle, no están solos. A pesar de que están lejos de Santiago, yo sé que ustedes sienten en lo más profundo de sus corazones, que el Gobierno de Chile estuvo junto a ustedes desde el primer momento y va a seguir junto a ustedes, porque ustedes son chilenos, porque ustedes fueron golpeados por la adversidad y la catástrofe, porque ustedes necesitan y merecen esa ayuda, y porque ustedes son gente de esfuerzo y de trabajo, que mantienen viva las culturas, las tradiciones, como pudimos apreciar en esta maravillosa ceremonia de la Tagua, a la cual tuve el honor de ser invitado a participar, y hacer que esa bendición de la Pachamama en las cuatro esquinas, lo cual es un agradecimiento a la naturaleza y a Dios, que es el que nos da la oportunidad de la vida, la oportunidad de progresar, haber podido presenciar estas maravillosas muestras de lo que es la cultura, la danza, el baile, tuvimos la sorpresa de haber sido invitados a bailar, un baile que no conocíamos, pero las profesoras eran tan buenas que los alumnos, pienso, estuvimos a la altura. Por todo eso, quiero que sepan que vamos a seguir junto a ustedes, que sabemos que la tarea de reconstrucción va a tomar algún tiempo, ya está en plena marcha y planificación la reconstrucción de la escuela de Camiña, también vamos a tener que reconstruir muchas otras escuelas, partiendo por la escuela que visitamos, que es una escuela de emergencia, que era la sede social, porque en un poblado muy vecino, que significa “pueblo de espinas”, y a propósito, Camiña significa “la niña escondida”, así que yo espero que la próxima vez que pueda visitar Camiña con mi mujer, la Primera Dama, que estaba fascinada de poder venir, desgraciadamente la adversidad también se dejó caer sobre ella, no pudo venir porque estaba enferma, con mucha fiebre, pero me pidió muy especialmente que les trajera un saludo y un mensaje de cariño, de amistad, de solidaridad, que ella va a volver, porque también quiere junto a ustedes encontrar la niña escondida de Camiña, que es, según la tradición, lo que le da el nombre a esta maravillosa comuna. Así que les agradezco por el cariño que nos han entregado hoy día, los felicito por la fuerza, la voluntad y el coraje con que enfrentaron esta adversidad y nos comprometemos a seguir trabajando juntos para levantar esta comuna, para poder darles a ustedes una vida mejor junto a sus familias. Así que: ¡Viva Camiña, viva Chile! Muchas gracias.Santiago, 31 de mayo de 2012 Muy buenos días: Recuerdo muy bien cuando visitamos esta Fundación Las Rosas, fue poco antes de asumir la Presidencia de la República, pero ya teníamos mucha conciencia de que había un deber, una responsabilidad que el Estado le había entregado íntegramente a la sociedad civil y que a medida que iban cambiando las circunstancias, porque cada día teníamos más adultos mayores, esa carga iba a ser demasiado pesada para la sociedad civil sola, y se requería hacer una alianza de verdad entre la sociedad civil, que va a tener que seguir aportando lo suyo, tal vez con más cariño, más fuerza, más fe que nunca, pero esta vez con la participación, ayuda y colaboración del Estado de Chile. Mientras escuchaba al padre Ariztía, me recordaba las palabras del padre Correa, fundador de esta fundación, él decía: “no tenemos nada, pero nos alcanza para todos”. Y también me acordaba de mi padre. Mi padre siempre fue un defensor de la tercera edad, y nos recordaba a sus hijos que la tercera edad tal vez había dejado de trabajar, pero no había dejado de vivir, y que tenía derecho en esa tercera etapa de la vida, a cosechar lo mucho que habían sembrado a lo largo de su vida. Y es muy cierto, porque uno en la vida pasa sembrando, y llega un momento en que tiene que cosechar. Y yo estoy convencido que la mayor siembra que hace una persona en la vida es su familia, sus lazos de amistad, de amor, de cariño, sus amigos, su sociedad, y son precisamente esos mismos lazos los que uno espera poder volver a llamar cuando uno llega a esa etapa de la vida, en que está en la tercera edad. Recuerdo que mi padre también siempre nos decía “no me gusta el nombre tercera edad”. ¿Y por qué?, le preguntábamos nosotros. “Bueno, porque no hay cuarta”. Como que la tercera es la última. Pero eso también está cambiando, porque no solamente está aumentando el número de adultos mayores. Es verdad, el año 2025 vamos a tener 4 millones de adultos mayores en nuestro país, el doble de lo que teníamos hace tan sólo 10 años. Y, por tanto, está cambiando la estructura de población de nuestro país y tenemos que hacernos cargo de ese cambio ahora, porque si no empezamos ahora, después va a ser demasiado tarde. Y no solamente está aumentando el número, también está aumentando la calidad y la extensión de esa tercera edad. Antes la tercera edad era casi una antesala del otro mundo. Hoy día, en cambio, la tercera edad es un período de la vida en que uno todavía está en plenitud para cosechar lo que sembró y para seguir aportando a la sociedad. De hecho, una persona que cumple 60 años en Chile, en promedio, tiene 20 años por delante, y las mujeres más que los hombres, las mujeres más que los hombres. Y por eso hicimos este compromiso, de hacernos cargo, como país, como sociedad, como Estado, como Gobierno, del desafío que significaba esta nueva sociedad chilena, este nuevo país que estaba emergiendo, y nos propusimos desarrollar una política integral para la tercera edad, que en nuestro país simplemente no existía. En la Biblia se sostiene que la tercera edad es una especie de bendición de Dios. Dios premia a los que se han portado bien, a los que han sido generosos, a los que han cumplido su palabra, con una vida más larga, más fecunda, pero muchas veces ese premio del cual nos habla la Biblia, en nuestro país es una verdadera pesadilla. Por alguna razón, venía pensando mucho en mi padre cuando venía hacia acá, porque él nos decía, para provocarnos, que “la tercera edad era una etapa en que caían los cuatro jinetes del Apocalipsis: la pobreza, la vejez, la enfermedad”. Y siempre agregaba “la soledad”. Y decía que era muy injusto que estos cuatro jinetes del Apocalipsis se dejaran caer sobre tantas y tantos chilenas y chilenos, y que la sociedad lo mirara con tanta indiferencia, porque eso es lo que ha ocurrido hoy día. Es verdad que hay instituciones, como la Fundación Las Rosas, el Hogar de Cristo, la Fundación San Vicente de Paul, y muchas más, el Hogar San José, que han hecho del cuidado de nuestros ancianos una verdadera vocación de vida. Pero es una gota en el mar, porque uno piensa la suma, por ejemplo, de las personas que están en los hogares de larga estadía, son aproximadamente 6 mil personas. Pero ¿cuántos adultos mayores en nuestro país requieren lo mismo que ustedes aquí, en la Fundación Las Rosas, en el Hogar de Cristo, en la Fundación San Vicente de Paul, hacen? Y nos dimos cuenta, y era evidente y obvio, que ésta era una tarea que el Estado no podía seguir eludiendo. Tenía que hacerse cargo de su responsabilidad. Y por eso, desde el primero minuto planteamos que el Estado no iba a reemplazar a la sociedad civil, sino que se iba a sumar a la sociedad civil, en una alianza estratégica para de verdad hacer lo que tenemos que hacer y hacer justicia a nuestros adultos mayores. Y esta política integral del adulto mayor, es el trabajo, como lo dijo el ministro Lavín, de mucha gente, durante mucho tiempo, y es una política que tiene medidas de corto, mediano y largo plazo. Nosotros queremos dejar trazado el camino, pero no solamente trazado el camino, queremos dejar parte del camino pavimentado. Y por eso esta propuesta que estamos haciendo consiste en una política que apunta a que la tercera edad sea una etapa de la vida más saludable, más activa y más feliz. Más saludable, tiene que ver con la salud, el estado de ánimo, el espíritu, la posibilidad de practicar deportes, la posibilidad de sentirse en plenitud. Y quiero aquí traer un mensaje de mi mujer, Cecilia, porque ella está muy entusiasmada con que el Programa elige vivir sano llegue profundamente a la tercera edad en nuestro país. No se asusten, no les vamos a pedir que hagan boxeo ni rugby, pero hay formas de practicar los principios del Elige vivir sano en todas las etapas de la vida. El deporte. Los vimos aquí que estaban bailando cueca. Yo me di cuenta que las dos niñas bailaban bastante mejor que los dos muchachos. Parece que bailaban desde niñas. Y, por tanto, el Programa elige vivir sano, una alimentación más sana, practicar más deporte, compartir más con la familia, aprovechar más la naturaleza, es también para la tercera edad. Esa es una etapa, una vida más saludable. Lo segundo, es una vida más activa, más participativa, más plena, porque la verdad es que a lo mejor llegaron a la tercera etapa de la vida, pero obviamente tenemos tanto que aprender de ustedes y ustedes tanto que enseñarnos, que sería muy poco inteligente no aprovechar la sabiduría, la experiencia que se va acumulando con los años, y con las canas. Eso de hacerlos más participativos, más integrados a la sociedad, que sigan haciendo su aporte, no solamente pensar en una tercera etapa de descanso, sino que una tercera etapa también de trabajo, de esfuerzo, de participación, de aporte. Cada uno lo hace a partir de sus propias fortalezas. Y lo tercero, por supuesto, es una etapa de la vida que sea más feliz, que tenga mayor integración, más cariño, más respeto, más posibilidades de esparcimiento, más posibilidades de recreación. Y por eso elaboramos este programa integral, que tiene tres componentes. Nosotros queremos que los adultos mayores sigan siendo lo más autónomos y lo más autovalentes posible, ojalá hasta el último día. Eso de morir con las botas puestas apunta a eso, de llegar hasta el último día lo más activos, lo más participativos, lo más autovalentes posible. Y eso también tiene que ver con lo más cerca posible de sus familias. Yo soy abuelo, y para mí la mayor satisfacción que he encontrado en esta etapa de mi vida no es la Presidencia de la República, realmente son los nietos, que cuando uno los ve le cambian la vida, el día se ilumina cuando uno ve a su nietos. Y por eso es muy importante no separar a los adultos mayores de sus familias. Queremos que sigan viviendo el mayor tiempo posible con sus familias. Y por eso hemos elaborado una seria de políticas en ese sentido. Por ejemplo, las familias que acojan en su seno a uno de sus adultos mayores, tienen un subsidio a la vivienda especial, para que puedan construir una habitación especial para ese adulto mayor. Las familias que mantengan dentro de su seno a sus adultos mayores, van a tener también un trato preferencial, porque queremos que no se rompa ese lazo fundamental entre la familia y sus adultos mayores. Y esto es bueno no solamente para los abuelitos y las abuelitas, que por supuesto están muy felices con sus nietos, también es muy bueno para los nietos, porque una de las mejores enseñanzas y educación que recibe, y todos lo recordamos, es la que uno recibe de sus abuelos, porque ellos tienen ese tiempo, esa paciencia para enseñar lo que los padres muchas veces no tenemos. Y por eso es una relación virtuosa, le hace bien a todos que estén juntos los nietos con los padres y con los abuelos. Y por esa razón nuestro programa apunta a tratar que los adultos mayores se mantengan autovalentes, autónomos, en plenitud y cerca de sus familias todo el tiempo que sea posible. Y hemos elaborado un programa que tiene tres componentes: El primero es la atención domiciliaria, precisamente consecuente con lo que acabamos de decir, que el adulto siga con su familia, pero muchas veces la familia necesita una ayuda. Y por eso vamos a tener estas personas que van a ser asistentes, que van a ir a los hogares a prestar atención a los adultos mayores, y a veces también quedarse con los adultos mayores para que sus familias puedan tener el tiempo necesario para sus propios quehaceres y necesidades. Esa es una primera política que estamos impulsando con mucha fuerza. La segunda son los centros de atención diurna, para que los adultos mayores que viven con sus familias, durante el día puedan ir a un centro de atención, donde van a poder compartir con otros adultos mayores, tener talleres, clases, baile, música, poder conversar, poder entretenerse, poder seguir su proceso de educación, que no termina nunca. Y lo tercero, por supuesto, son los hogares de acogida, como en el que estamos hoy día, la Fundación Las Rosas, que consiste en aquellos que ya no pueden ser autónomos ni pueden ser autovalentes, tengan la posibilidad de tener una etapa y una vida digna, incluso en esas circunstancias. Y por eso hemos creado este concepto de la alianza estratégica y una subvención estatal. Igual como subvencionamos a las escuelas de kinder y prekinder para que reciban a los niños, y subvencionamos a la educación básica y a la educación media, y también damos becas en la educación superior, vamos a crear una subvención que se va a sumar al esfuerzo que hacen los propios adultos mayores con sus pensiones y al esfuerzo que hacen las instituciones con sus fuentes de ingreso, sus donantes, para que juntos podamos crear una política del adulto mayor, para que en estas casas de larga estadía tengamos la posibilidad de acoger a los miles y miles de adultos mayores que hoy día lo necesitan y no lo tienen, y a los miles, decenas o cientos de miles de adultos mayores que en el futuro lo van a necesitar, y tenemos que prepararnos ahora. Por todas esas razones, yo quiero agradecer a los adultos mayores por todo lo que han dado por su país, por sus familias a lo largo de sus vidas, pero más por lo que han dado, por lo que van a seguir dando, porque todavía les queda mucho terreno por recorrer en esta vida y todavía les queda mucho por cumplir plenamente la misión que tienen en esta vida, y pueden seguir sembrando y cosechando. Agradecer también a las familias que se preocupan de ustedes, sus hijos, sus nietos, que es tan importante que tengan ese respeto por el adulto mayor y ese cariño que el adulto mayor necesita. Agradecer a instituciones como la Fundación Las Rosas, el Hogar de Cristo, la Fundación San Vicente de Paul y a todos los voluntarios que se han dedicado y han hecho prácticamente una misión de vida en atender a nuestros adultos mayores. Pero eso no es suficiente, necesitamos también el aporte de la sociedad entera a través del Estado. Y por eso nuestro Gobierno va a implementar esta política del adulto mayor en esos tres niveles: atención domiciliaria, centros diurnos y subvención a los centros de larga estadía de adultos mayores no valentes. Y eso significa un cambio muy profundo, porque no nos damos cuenta cómo va a cambiar nuestra sociedad. Si hasta hace muy poco tiempo los mayores de 65 años en nuestro país eran menos del 5%. En muy poco tiempo más van a ser más del 20%, y como dijo el ministro Lavín, van a ser más que los niños menores de 14 años. Es una nueva sociedad que está emergiendo, y uno tiene que anticiparse a los cambios, para que los cambios no nos sorprendan, sino que estar preparados cuando esos cambios vienen. Y a eso apunta esta política del adulto mayor, algo que Chile necesita, algo que ustedes merecen. Y además, para nosotros también es una gran satisfacción, porque es el cumplimiento de un compromiso que nosotros hicimos durante la campaña con nuestros adultos mayores. Por todo eso, quiero pedirle a nuestros adultos mayores que nunca pierdan la alegría, la sonrisa. Yo sé que a veces la vida es dura, y se junta la fatiga, la enfermedad, el dolor, pero siempre, en todas las circunstancias, la vida es un Don de Dios, algo maravilloso que vale la pena vivir, y me basta ver sus sonrisas en este instante para darme cuenta que ustedes saben muy bien de lo que estamos hablando. Y por eso les digo que no solamente ustedes necesitan una sociedad en esta etapa de sus vidas, también nosotros los necesitamos a ustedes. Muchas gracias.Río Claro, 1 de junio de 2012 Amigas y amigos: Esa madrugada del 27 de Febrero, que nunca vamos a olvidar, después de visitar la sede de la Onemi, decidimos venir a ver con nuestros propios ojos, lo que ese devastador terremoto y maremoto habían destruido. Y con el futuro ministro del Interior nos dirigimos hacia el sur, hacia Talcahuano y Concepción, pero pasamos también por las regiones de O’Higgins y del Maule, y pudimos ver desde el aire el tremendo y devastador daño que el terremoto había ocasionado. Y vimos cómo este puente, este puente sobre el Río Claro, que había sido construido el año 1880, cuando Chile estaba en plena Guerra del Pacífico y que, por lo demás, había sido declarado un Monumento Histórico, porque era un puente que tenía 6 arcos romanos, que eran parte de nuestro patrimonio cultural y arquitectónico, estaba absoluta y totalmente derrumbado y en el suelo. Y esa imagen, que todavía la recordamos, fue una imagen muy emblemática de lo que ese terremoto y maremoto significaron. Lo decía el ministro Laurence Golborne: 2.500 obras dañadas, derrumbadas o destruidas; puentes, puertos, aeropuertos, embalses, canales de regadío, obras de riego, edificios, caminos, y tantas cosas más. Pero nuestro país demostró, una vez más, su temple, su fuerza, su corazón, y lejos de ponerse a llorar sobre la leche derramada o a dejar quebrarnos el espíritu, nos pusimos de pie, y en una forma que yo realmente aprecio, valoro y agradezco, los chilenos hemos logrado hacer una reconstrucción que es reconocida y admirada en muchas partes del mundo. Hoy día, a poco más de la mitad de nuestro período presidencial, yo puedo decir responsablemente que más de 3 cuartas partes de la obra de reconstrucción, ya está cumplida. Pero no hemos terminado, sabemos que todavía quedan muchas familias damnificadas por ayudar y muchas obras por construir o reconstruir. De las 2.500 obras viales, de infraestructura, van quedando cinco, lo cual significa que los chilenos, juntos hemos reconstruido 2.495 obras. Y a veces la gente se olvida que el terremoto ocurrió hace sólo un poco más de 2 años, y lo que ha hecho nuestro país, lo que hemos hecho los chilenos es algo que realmente debiera llenarnos de orgullo. Por esa razón este puente se está pensando hacia el futuro, porque lo dijimos, queremos reconstruir, y mejor, lo que teníamos antes del terremoto. Por eso este puente sobre el Río Claro tiene 3 pistas, porque algún día, y más temprano que tarde, el progreso de nuestro país va a exigir que nuestra Panamericana tenga 6 pistas, 3 hacia el sur y 3 hacia el norte, y este puente se hizo pensando en esos desafíos. Además, éste es un puente que fue construido con la mejor tecnología, porque tiene un sistema de protección antisísmica. Creo que el único puente, o el primer puente carretero con protección antisísmica, es el puente sobre el Marga-Marga, en la Región de Valparaíso, porque tenemos que aprender de nuestra historia y también aprender de nuestros errores, y saber que somos un país que cada cierto tiempo es golpeado por la naturaleza y por la adversidad. Y tenemos que prepararnos para saber enfrentar mejor esos momentos. Nadie puede garantizar que no vamos a tener en el futuro nuevos eventos de la naturaleza, terremotos, maremotos, inundaciones, pero sí tenemos la obligación de estar mucho mejor preparados para enfrentarlos. Yo quisiera agradecer muy franca y sinceramente a los trabajadores, que con sus manos, su trabajo, su inteligencia, su esfuerzo, lograron construir este puente en un plazo más corto del que estaba diseñado. Ustedes se recuerdan cuando estuvimos acá, que ustedes asumieron el compromiso de acelerar la construcción de este puente, y hoy día lo estamos inaugurando cuatro meses antes de lo que originalmente estaba programado. Quiero también agradecer a la empresa, porque aquí es la unión entre las empresas, los trabajadores, los ingenieros, los calculistas, los enfierradores, los albañiles, los conductores de grúa, los que juntos han logrado construir este puente, que yo espero que va a durar mucho más de los 130 años que duró el puente que vimos derrumbarse la madrugada del 27 de Febrero. Por eso yo quisiera destacar que ésta era la última obra pendiente en la Ruta 5, nuestra Ruta Panamericana. Hoy día se puede transitar desde la frontera con Perú, hasta Puerto Montt, por la Ruta Panamericana. Y este puente sobre el Río Claro era la última obra que nos quedaba para normalizar absolutamente nuestra principal carretera, que es la Carretera Panamericana, nuestra Ruta 5. Pero estamos mirando más allá, estamos pensando en el futuro. Por eso son tan importantes las obras que estamos haciendo en esta Región del Maule. Por ejemplo, el Embalse Ancoa ya está prácticamente terminado, y se va a iniciar su llenado en el mes de julio. Estamos ya iniciando la construcción del puente sobre el Río Maule, que va a unir las comunas de Colbún, con las comunas de San Clemente, y además nos va a permitir alimentar el Paso Pehuenche. Nos quedan cinco kilómetros para poder tener plenamente construida la ruta que lleva al Paso Pehuenche. Así se van construyendo los países, con el esfuerzo de todos, pensando en el futuro, con unidad, con fe, con voluntad. Eso es lo que hace grande a los países. En materia de reconstrucción, yo les decía que hemos logrado avanzar 3 cuartas partes, en la mitad de nuestro período, 3 cuartas partes, y nuestro compromiso era fuerte y claro: culminar, terminar, reconstruir íntegramente lo que el terremoto destruyó, durante nuestro Gobierno. Y estamos trabajando y estamos haciendo todos los esfuerzos para cumplir con ese compromiso. Igual como estamos haciendo todos nuestros esfuerzos, y entregando lo mejor de nosotros mismos, para cumplir con todos los compromisos que adquirimos frente a la ciudadanía, porque los compromisos son para cumplirse. Y por eso, yo quisiera terminar estas palabras destacando que este puente simboliza muy bien lo que es el Chile que juntos estamos construyendo. Es un puente moderno, es un puente que está pensado para enfrentar los desafíos del presente, pero también para enfrentar los desafíos del futuro, es un puente que representa lo mejor de nuestra ingeniería, lo mejor de nuestra tecnología, que está preparado para soportar en el futuro nuevos terremotos y, por tanto, simboliza muy bien lo que estamos construyendo. En la vida de las personas y en la vida de los países, los muros dividen; los puentes unen. Y yo quisiera plantear que por eso estamos tan comprometidos con construir los puentes y las carreteras, no solamente los puentes físicos, como es este puente sobre el Río Claro, el puente sobre el Canal de Chacao, sino que también las carreteras, las carreteras físicas, como la Panamericana, y también las carreteras virtuales, como la carretera digital que estamos construyendo. Pero es muy importante que como país tomemos conciencia de la importancia de derribar los muros que nos dividen y construir los puentes que nos unen. ¿Cuáles son los muros que nos dividen? La pobreza, la intolerancia, la violencia, las descalificaciones, que a veces llenan nuestra vida cotidiana. Yo le quiero pedir a los chilenos que seamos capaces de levantar nuestra vista y mirar qué hay más allá del horizonte y no quedarnos atrapados solamente en esos muros que nos dividen y ser capaces de construir los puentes que nos unen, los puentes del diálogo, los puentes del espíritu constructivo, los puentes de los acuerdos, los puentes de la buena voluntad. Nuestro Gobierno le ha planteado al país una meta grande, noble, ambiciosa: lograr que Chile, por fin, después de más de 200 años de vida independiente, logre ser un país desarrollado, sin pobreza, en que todos sus hijos e hijas puedan desarrollarse en plenitud, puedan realizarse como personas, puedan ejercer los talentos que Dios les dio. Y para eso va a ser muy importante que comprendamos la importancia de derribar los muros que nos dividen y construir juntos los puentes que nos unen y ese es el mensaje que yo quería compartir hoy día con mis compatriotas. En un momento en que el mundo entero se debate en medio de las crisis económicas, las recesiones, la incertidumbre, tenemos que aprender no solamente a querer más a nuestro país, sino que también a cuidar más a nuestro país. Y éste es un mensaje que yo sé que todas las chilenas y chilenos de buena voluntad comparten y saben qué es lo que necesitamos hacer para poder hacer de Chile ese país, esa patria, esa sociedad más libre, más justa, más próspera y también más fraterna, en la cual todos los chilenos no solamente nos sintamos orgullosos de ser chilenos, sino que también podamos buscar y encontrar nuestra felicidad. Muchas gracias.Santiago, 3 de junio de 2012 Muy buenos días: Muchas veces he escuchado a la gente que dice “los más afortunados se las arreglan solos, los que tienen más problemas reciben la ayuda del Estado, ¿y quién ayuda, quién apoya a la clase media?”. Por eso nuestro Gobierno decidió apoyar a la clase media, y este programa de subsidios, que está hecho de acuerdo a sus necesidades, de acuerdo a sus preferencias, nos va a permitir en los primeros dos años de Gobierno, que 72 mil familias de clase media puedan llegar a cumplir su sueño de una vivienda y de una casa propia. Este es un programa que ha tenido un tremendo respaldo e interés de parte de la gente, como ustedes lo ven, en esta feria que hoy día se celebra, en que estamos entregando los subsidios de este año 2012. Pero nuestra política de colaborar, de ayudar, de acompañar a la clase media, no es solamente en materia de vivienda, es una política integral. Por eso en materia de creación de empleos, la mayor parte de los empleos que hemos creado han sido para la clase media. En materia de salud, la eliminación de las listas de espera Auge, ha beneficiado a nuestra clase media. En materia de educación, el aumentar las becas para la educación superior de 118 mil a 400 mil becas, va en beneficio de la clase media. Y yo creo que esto es simplemente cumplir con un compromiso y pagar una deuda que la sociedad tenía con nuestra clase media, porque siempre ha sido la columna vertebral, son gente honesta, gente de trabajo, gente que se esfuerza todos los días, y que muchas veces lleva sobre sus hombros una mochila demasiado pesada. Por eso quiero reiterar una vez más el compromiso de nuestro Gobierno con ayudar a nuestra clase media, para que pueda tener una vida con más alegría, seguridad y esperanza. Las familias que nos acompañan hoy día son nuestra mejor retribución, el ver la sonrisa en la cara de las madres, de los padres, de las abuelitas, de los niños, es la mejor retribución y el mejor estímulo que puede tener un Gobierno. Muchas gracias.Santiago, 4 de junio de 2012 Amigas y amigos: Estamos en la Biblioteca Nacional, una obra que significó un gran salto adelante cuando nuestra República cumplía los 100 años. Y ahora que hemos cumplido nuestros primeros 200 años, creo que la gran tarea pendiente de la sociedad chilena, el gran desafío y la gran deuda es dar un gran salto adelante en materia de educación. Por eso nuestro Gobierno se comprometió desde el primer día a dejar una huella profunda y a cambiar para mejor el estado de nuestra educación. Nos propusimos enfrentar los problemas de calidad, de acceso y de financiamiento, en todos los niveles de la educación: preescolar, escolar y superior. Porque tenemos un convencimiento, que yo estoy seguro lo comparte la inmensa mayoría de los chilenos, en esta sociedad moderna, la sociedad del conocimiento y la información, una buena educación abre las puertas a un mundo de oportunidades, y la ausencia de ella puede significar una vida de frustraciones. Sabiendo que los problemas se arrastran desde hace décadas, decidimos tomar el toro por las astas, y nos propusimos enfrentar los problemas de calidad, acceso y financiamiento en todos los niveles de la educación, no solamente en la educación superior, sino que muy especialmente en la educación preescolar, porque estamos convencidos que la educación, o la buena educación, es el mejor instrumento de progreso y realización de las personas, de igualación de oportunidades, de derrota a la pobreza y también de progreso de nuestro país. Estos han sido los principios y orientaciones que inspiran nuestra política en material educacional. Lo que queremos es mejorar la calidad, y por eso estamos haciendo muchos esfuerzos, como la Agencia de Calidad, la Superintendencia de Educación Escolar, la Superintendencia de Educación Superior, la Beca Vocación de Profesor, la nueva carrera docente, los liceos de excelencia, el aumento en las subvenciones educacionales, y muchas cosas más. Pero también queríamos dar un salto adelante en materia de equidad, y lograr algo que lo dijimos muchas veces durante nuestra campaña, que ningún niño o joven con talento en nuestro país, se quede fuera de la educación superior por falta de recursos. Por eso la ley que hoy día vamos a enviar al Congreso, es un paso adelante dentro de un conjunto de iniciativas y leyes que estamos promoviendo con mucha fuerza y convicción. Esta ley apunta a crear un sistema único de becas y de préstamos, que se maneje en forma coordinada y que represente ese gran salto adelante con el cual nos hemos comprometido. Nuestro Gobierno ha asumido compromisos grandes, que van a significar no solamente esfuerzos en materia de recursos, sino que también en materia de liderazgo y voluntad. Primero, asegurar el acceso a una educación de prekinder y kinder, es decir, preescolar, de calidad y gratuita, a todos los niños pertenecientes a los hogares del 60% más vulnerable de nuestro país. Esa es, probablemente, la medida más poderosa para igualar oportunidades, para corregir las debilidades o carencias de la cuna, para permitir que en Chile no tengamos niños de primera y niños de segunda, sino que todos sepan que van a poder progresar en su vida de acuerdo a su talento y de acuerdo a su esfuerzo. También hemos hecho un enorme esfuerzo por mejorar la educación escolar, y ya mencioné algunas de las medidas, pero destaco el aumento en la subvención escolar, el incremento en la subvención escolar preferencial, que llegaba antes solamente hasta 6º básico, durante nuestro Gobierno hemos extendido la subvención escolar preferencial a 7º y 8º básico, y la vamos a extender a toda la educación media. Adicionalmente, extendimos la subvención escolar a la clase media de nuestro país, que también quiere, merece, necesita y va a tener una educación de mayor calidad. Pero en la educación superior, que es el proyecto de ley que hoy día nos convoca, estamos haciendo algo muy importante. En primer lugar, asegurar becas a todos los estudiantes con mérito que pertenezcan a los hogares del 60% más vulnerable de nuestro país. Eso nunca se había hecho en nuestra historia. El esfuerzo que esto significa es monumental. Pasar de 118 mil becas que teníamos el año 2009, a las 280 mil que tenemos hoy día y a las 401 mil que tendremos cuando termine nuestro Gobierno, significa que todos los jóvenes con mérito y que pertenezcan al 60% de los hogares más vulnerables, sepan que tienen una beca garantizada. Pero eso no es suficiente. Por eso también estamos modificando el sistema de créditos, para que actúe en forma complementaria al sistema de becas. Este proyecto de ley va a significar que el 90% de nuestros jóvenes, excluyendo solamente al 10% pertenecientes a los hogares más favorecidos, va a tener acceso a un sistema de créditos, que va a estar hecho a la medida de sus necesidades y también de sus capacidades. Estamos reemplazando el antiguo CAE, el crédito con aval del Estado, que significó para muchos jóvenes y para muchas familias, una pesada mochila de deudas. Este nuevo sistema de créditos tiene cambios muy significativos. Por de pronto, la tasa de interés baja de un 6 a un 2%, y eso significa reducir prácticamente a la mitad las cuotas que deberán pagar. En segundo lugar, ningún joven va a pagar más del 10% de sus ingresos y, por tanto, si tienen un periodo de desempleo, no tendrán que pagar nada y volverán a pagar cuando recuperen su empleo y su capacidad de generación de ingresos. En tercer lugar, cuando se pague la cuota 180, cualquiera sea el saldo de deuda, éste se va a extinguir automáticamente. Es un nuevo sistema de créditos que va a favorecer al 90% de los estudiantes y que va a interactuar con el sistema de becas que acabo de mencionar. En consecuencia, esto es un cambio profundo, que cumple con nuestro compromiso de que ningún joven con talento se quede fuera de la educación superior, por falta de recursos. Además, y el ministro ya se refirió, estamos haciendo una profunda modificación de la metodología de cálculo de los aranceles de referencia, y también estamos estableciendo que aquella parte que no sea financiada por las becas que garantiza el Estado, tenga que ser asumida por los propios establecimientos de educación superior, a través de un sistema de préstamos o becas para el 40% más vulnerable, y a través de un sistema de préstamos o becas parcial para el quintil que lo sigue. Esto significa algo muy profundo, y en esto quiero hacer un reconocimiento, yo estoy muy consciente que el sistema de becas y préstamos anterior generó en cientos de miles de familias chilenas una carga, una mochila que pesaba como piedra, y cuando los estudiantes egresaban, muchas veces esa mochila era tan pesada que no les permitía desarrollarse en plenitud, y muchas familias hacían esfuerzos inhumanos por lograr financiar la educación de sus hijos. Este nuevo sistema va a eliminar esa mochila de piedras y va a establecer un sistema justo, en que el Estado va a hacer su aporte, pero también los jóvenes, cuando egresen y en función de sus propios ingresos, van a contribuir parcialmente al financiamiento de nuestro sistema educacional. Así, como Presidente de Chile, a mí no me interesa quién es el responsable de esa mochila de piedras, lo que me interesa es alivianar o eliminar esa mochila de piedras, para que todos los niños y jóvenes de nuestro país sepan que cuando estudien en la educación superior y logren un título de profesionales, no van a tener que cargar con esa pesada mochila y van a poder realizarse en plenitud. Que las familias de esos jóvenes sepan que cuando se les cumpla el sueño de un hijo que entra a la universidad o a la educación superior, y que logra ser un profesional, ese sueño no se va a transformar en una pesadilla por el exceso de deuda. Estos son problemas que venían del pasado, pero tengo la enorme alegría y satisfacción que fue nuestro Gobierno al que le correspondió resolver el problema y crear un sistema educacional de mejor calidad, más justo y que realmente genere oportunidades a todos los jóvenes talentosos que quieran tomarla. Por todo eso, yo quiero pedirle a los parlamentarios, que han colaborado en la aprobación de las leyes anteriores, porque esta reforma no es solamente esta ley, son 12 leyes, de las cuales cinco, ya están aprobadas, que avancemos con la máxima velocidad, porque mientras antes aprobemos este proyecto de ley, antes vamos a tener un país que pueda decir con legítimo orgullo y satisfacción, que ha logrado garantizarle a todos sus niños y a todos sus jóvenes, una educación de calidad, un financiamiento justo, becas garantizadas para el 60% más vulnerable, y ésta es una muy buena noticia para nuestros jóvenes, para las familias de esos jóvenes, pero es una muy buena noticia para nuestra sociedad, porque todos sabemos que esta reforma es un requisito indispensable para hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza, con igualdad de oportunidades y que permita a sus jóvenes desarrollar en plenitud sus talentos. Muchas gracias.Antofagasta (Paranal), 6 de junio de 2012 Hemos culminado esta Cumbre de Paranal, que ha visto el nacimiento formal y oficial de la Alianza del Pacífico, que es una Alianza que busca una integración profunda, porque va mucho más allá de los temas de libre comercio, y también incluye el libre tránsito de personas, el libre comercio de bienes, el libre movimiento de las inversiones y, además, representa una vocación y un compromiso de México, Colombia, Perú y Chile, de unir nuestras fuerzas, a través de esta integración profunda y, adicionalmente, unir nuestras fuerzas para proyectarnos en forma unida y con apoyo mutuo, hacia el mundo del Asia-Pacífico, que es el mundo del presente y el mundo del futuro. Sin duda en un mundo que se debate en medio de la recesión, como es el caso de Europa, de un cierto estancamiento, como es el caso de Estados Unidos, y de una desaceleración de las economías emergentes de Asia, como es el caso de China y de la India, esta Alianza del Pacífico, que reúne a cuatro países que están creciendo con fuerza, que están creando empleos, que están avanzando y que además, en lugar de refugiarse en el proteccionismo, están dispuestos a enfrentar la gran tarea y el gran desafío de la integración con el mundo, es una cumbre que ha sido tremendamente exitosa y que nos va a fortalecer en nuestra tarea y misión de lograr fortalecer el crecimiento, crear oportunidades, derrotar la pobreza para nuestros pueblos y de esa forma alcanzar el objetivo de todo Gobierno, que es mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas y, al mismo tiempo, crear una sociedad que les permita a todos ellos tener la seguridad que van a tener una vida digna y, al mismo tiempo, un mundo de oportunidades para poder desarrollar sus talentos en plenitud y aspirar a una vida más plena y más feliz. Por lo tanto, desde las alturas de Paranal, en este desierto, el más seco del mundo, con los cielos más transparentes y más cristalinos del mundo, hemos dado un gran paso adelante en la integración de estos cuatro países, a los cuales esperamos que se sumen, en un futuro cercano, otros países como los que hoy día son observadores como: Panamá y Costa Rica. También es una Alianza que además de ser profunda, es una Alianza que es abierta a todos los países del Arco del Pacífico. Nos vamos de Paranal contentos de haber hecho lo que teníamos que hacer y en un tiempo record, de menos de dos años, haber conformado probablemente la iniciativa de integración más exitosa, más profunda y más amplia en nuestro Continente. Espero que el espíritu de Paranal, de colaboración, amistad, sea el espíritu que ilumine los caminos que tendremos que recorrer juntos los países de la Alianza del Pacífico, hacia un mundo y un Continente que logre dejar atrás lo que ha sido nuestra historia de los últimos 200 años de vida independiente y podamos derrotar la pobreza, superar el subdesarrollo y alcanzar por fin lo que ha sido el sueño de todas las generaciones que nos antecedieron y que corresponde a la gran misión y la gran responsabilidad de nuestra generación, hacer de Chile y hacer de América Latina un Continente desarrollado, sin pobreza, con mayor paz, con mayor justicia y con mayor oportunidades para todos. Muchas gracias.Antofagasta, 7 de junio de 2012 Muy buenos días: Con respecto a Bolivia, la posición de Chile es firme, clara y plenamente respaldada por el derecho internacional, por los tratados internacionales y por la comunidad de países americanos. El Tratado de 1904 fue válidamente celebrado entre Chile y Bolivia, y se encuentra plenamente vigente. Ese tratado establece con meridiana claridad los límites entre Chile y Bolivia. El gobierno boliviano debe comprender que los tratados y los acuerdos son para cumplirlos. En consecuencia, Chile hará respetar y respetará siempre el Tratado de 1904. Dentro del marco de ese tratado, Chile reitera, una vez más, su posición de la mejor voluntad y disposición para avanzar por los caminos del diálogo con Bolivia, hacia una mayor integración y también hacia la búsqueda y encuentro de soluciones concretas, útiles y factibles para ambos países. Quiero agradecer muy sinceramente la comprensión y el apoyo de la comunidad de países que integran la OEA, a la posición chilena, y felicitar al Canciller de nuestro país, por haber sostenido y defendido la posición chilena con tanta claridad y, al mismo tiempo, con mucha firmeza. De esta forma, Chile reitera, una vez más, que el derecho internacional y los tratados internacionales son la base de la convivencia pacífica y civilizada entre los países. Con respecto a las declaraciones del Presidente Humala ayer en Paranal. Fue el ex Presidente del Perú, Alan García, el que llevó el caso de los límites marítimos a la Corte de La Haya, y fue la ex Presidenta de Chile, Michelle Bachelet, la que en virtud de los Tratados de Bogotá del año 48, inició la defensa de la posición chilena ante esa Corte de La Haya. El Gobierno que presido ha continuado con esa defensa y ha puesto en conocimiento de la Corte de La Haya todos los argumentos de carácter jurídico y también argumentos de hecho, que sustentan la posición chilena. Estamos convencidos que la posición de Chile es sólida, se sustenta en argumentos jurídicos, en argumentos de hecho, en los Tratados del año 52 y 54, y que además es la posición que ha sido reconocida por más de 60 años por Chile, por Perú y por la comunidad internacional. Ambos países, respetuosos del derecho internacional, tenemos que honrar nuestro compromiso con ese derecho internacional. Es por esa razón que nos hemos puesto de acuerdo con el Presidente Humala, de respetar el fallo de la Corte de La Haya. Finalmente, respecto al tema del desminado en la frontera entre Perú y Chile. Ese tema no tiene nada que ver con materias limítrofes, es producto de un accidente de la naturaleza, porque el invierno boliviano produjo crecidas de ríos que desbordaron la Quebrada de Escritos y desplazaron las minas que aún se encuentran en el límite de Chile y Perú, tanto a territorio chileno, como a territorio peruano. En consecuencia, por razones humanitarias, de proteger la vida y la integridad física de las personas, y honrando nuestros compromisos en la Convención de Ottawa, de la cual forman parte tanto Chile como Perú, llegamos a un acuerdo con el Presidente Humala, para que una fundación con motivaciones humanitarias de Noruega, se encargue de retirar las minas que fueron desplazadas por ese crecimiento y desborde de la Quebrada de Escritos. De esta forma estamos cumpliendo con nuestras obligaciones que emanan de la Convención de Ottawa, estamos cumpliendo con nuestra vocación humanitaria de proteger la vida y la integridad física de las personas y, además, estamos dando una muestra clara y firme que los países pueden colaborar para resolver los problemas que debemos enfrentar. A eso apunta el acuerdo al que llegó el Presidente del Perú con el Presidente de Chile, para resolver el tema del desplazamiento de las minas y de esta forma cumplir con nuestra vocación humanitaria y cumplir con nuestros compromisos que emanan de la Convención de Ottawa. Muchas gracias.Santiago, 8 de junio de 2012. Esto es algo que nos llena el alma de alegría, también de nostalgia, pero sobre todo, de sentir que estamos reconociendo algo por lo cual ustedes han luchado toda su vida. Porque al fin y al cabo, no sólo de pan vive el hombre. En este mundo moderno, tan materialista, detenerse un minuto y reconocer, apreciar, valorar y agradecer lo que hacen ustedes los artistas. Yo me pregunto ¿cómo sería la vida sin emociones? Y la verdad que el arte, la música, el baile, el teatro y todas sus demás expresiones, son las que nos producen las emociones. Yo entré a esta sala y veía a don Vicente Bianchi, para quien pido un aplauso, uno de los grandes, grande entre los grandes de nuestra música, de nuestra identidad, de nuestra alma como país. Cecilia decía que en estos tiempos modernos, en que el límite de lo propio, lo ajeno se hace tan difuso, uno se pregunta ¿qué es la chilenidad? Algunos piensan en el rodeo, en los huasos; otros piensan en los porotos, en las empanadas. Pero yo pienso en nuestros artistas, porque eso es lo que nos queda. Veo a Ginette Acevedo y yo le digo, usted no sabe, Ginette, cómo nos emocionábamos con La Torcacita, con el Puente Pexoa. Veo a don Pedro Messone, bueno, El Corralero, pero tantas más. Yo era muy niño cuando usted ganó el Festival de Viña, interpretando canciones chilenas que recogen lo mejor de nuestras tradiciones e historia, lo que somos. Veo también a tantos artistas, a mi amigo Eduardo Peralta, que ha compuesto canciones maravillosas, que llegan al alma, que sacan lágrimas. Usted en parte es responsable de haberme enamorado de mi mujer, porque la música llega directo al alma, sin filtro, sin nada. No conozco a nadie que se emocione, salvo unos pocos, frente a un plato de comida, pero conozco a muchos que lloran frente a una linda canción, esas que quedan para siempre, y yo las podría cantar todas, y me gusta mucho cantar, podría cantar La Torcacita, podría cantar “te acordás mi chinita del puente Pexoa, donde te besé”, cantar lo que nos dice El Corralero que, entre paréntesis, es una historia de lealtad, de amor, de rebeldía, muy hermosa. Por eso quiero decirles como Presidente de Chile que lo único que me nace en este instante es agradecerles por lo mucho que ustedes han iluminado, inspirado, alegrado, darle sentido, darle contenido a la vida de tantas y tantos chilenos a lo largo de nuestra historia y a lo largo de sus creaciones. Cuando uno ve que en el fondo ésta es una vocación. Le preguntaba a los que fueron premiados hoy día, desde cuándo habían empezado, y todos me dijeron “prácticamente desde la cuna”, lo cual significa que esto lo llevaban en la sangre, lo llevaban en el alma, lo llevaban en el ADN. Eso es el talento, ese es el amor por la música, el amor por la cultura. Por eso quiero decirles que el Gobierno está profundamente comprometido con el desarrollo cultural de nuestro país y profundamente agradecido por lo que ustedes nos han regalado a todos los chilenos, porque de verdad uno piensa ¿qué sería un país sin ustedes, sin estos recuerdos, estas emociones, estas nostalgias de esas canciones que no mueren nunca, que van a quedar para siempre? A veces ustedes no se dan cuenta, porque lo ven desde arriba de los escenarios, pero nosotros que lo vemos de nuestros hogares, de nuestras vidas cotidianas, lo que han significado ustedes para nosotros los chilenos comunes y corrientes, el talento, la inspiración, la alegría, las emociones, las lágrimas que ustedes han logrado despertar en nuestros corazones, es algo que lo vamos a atesorar siempre. Por eso, en nombre de todos los chilenos le digo a los artistas de Chile: gracias, muchas gracias.Cañete, 10 de junio de 2012 Muy buenos días: Quiero transmitirles un mensaje que me encargó mi mujer, muy temprano en la mañana, cuando supo que venía a Arauco. Ella ha estado muchas veces en Arauco y me pidió enviarles un saludo de cariño, de comprensión, pero sobre todo, de esperanza, de futuro, porque ella también ha participado en este Plan Arauco Avanza que hoy día damos a conocer. Quería decirles que hemos dedicado mucho tiempo, mucho esfuerzo y vamos a seguir dedicando tiempo, esfuerzo y recursos para lograr que este Plan Arauco Avanza se transforme, por fin, en una verdadera solución y una nueva etapa en la vida de Arauco. Quiero pedirles a ustedes, a los senadores, a los diputados, a la comunidad y a los alcaldes, que sean ustedes los vigías permanentes del avance de este plan, que estén alertas y atentos, porque yo sé que han habido muchos Planes Arauco, cada Plan ha tenido su lógica y ha tenido su resultado, pero sabemos que no han sido suficientes. Por eso quisimos cambiar la historia, como decía el intendente, y elaborar un plan y un programa que ya está en marcha, aquí no vinimos solamente a anunciar, también venimos a rendir cuenta de lo que hemos hecho y a poner en marcha un conjunto de otras iniciativas que vamos a compartir con ustedes. Yo sé que a veces entrar al detalle de los planes puede ser tedioso y puede ser cansador, pero creo que Arauco se lo merece. Estoy muy consciente y recuerdo con nostalgia las palabras de Violeta Parra, en los años 60, cuando ella decía “Arauco tiene una pena, Arauco tiene una pena que no la puedo callar, son injusticias de siglos que todos ven aplicar, nadie le ha puesto remedio, pudiéndolo remediar”. Esa es una inspiración de este Plan Arauco. Primero, reconocer que Arauco tiene una pena, que se traduce en que las oportunidades, la calidad de vida de un chileno o chilena que nace en Arauco, no es la misma de la que tiene un chileno o una chilena que nace en otras partes de nuestro país. Y esa pena es la que queremos cambiar. También estamos conscientes que esa pena ha estado y ha vivido durante demasiado tiempo en el alma y en el corazón de la gente de esta provincia de Arauco, y que esa pena la podemos remediar. Por eso yo quiero compartir con ustedes este Plan Arauco, porque al fin y al cabo queremos que Arauco sea una provincia que pueda darle a sus hijos las mismas oportunidades que se les está dando a nuestros hijos en cualquier otra región o provincia de nuestro país. Y como un buen padre de familia, porque un Presidente a veces tiene que recordar lo que hace un buen padre de familia, que se preocupa de todos sus hijos, pero en forma especial, con un cariño y una dedicación especial por aquellos hijos que tienen más problemas. Nosotros estamos absolutamente conscientes que Arauco tiene problemas especiales y, por tanto, necesita un apoyo, un plan y soluciones especiales. Desde ese punto de vista, este Plan no fue diseñado entre cuatro paredes, si bien lo discutimos muchas veces en La Moneda, participaron activamente en estos cabildos abiertos en cada una de las distintas comunas, sé que los siete alcaldes han dejado su huella en este Plan, porque han planteado las inquietudes, las necesidades, los anhelos y a veces las angustias de la gente de esta tierra, y gran parte de esas propuestas han sido recogidas en el Plan Arauco, no todas, porque desgraciadamente no todo se puede hacer en forma inmediata. Pero además de eso, éste es un Plan que se basa en las fortalezas de esta provincia de Arauco. Ésta es una provincia que tiene mucha historia. Fue creada el año 1852 por el Presidente Manuel Montt, y desde entonces ha sido recogida en nuestra historia en forma muy profunda. Por de pronto, es la protagonista de gran parte de la historia que nos cuenta Alonso de Ercilla en La Araucana. También es una tierra que ha conocido tiempos de guerra, como fue la Guerra de Arauco, ha conocido también momentos históricos. Por ejemplo, fue en estas tierras donde ocurrió la muerte de Pedro de Valdivia, la muerte de Caupolicán, la tragedia de Quelén-Quelén, que ocurrió en tiempos más recientes y que significó la muerte de 19 personas, 18 de ellos eran miembros de la banda del Regimiento Chacabuco, en noviembre del año 2006. También conoce tiempos o historias que son extraordinariamente inspiradoras para la vida nacional, como por ejemplo la fiesta del año nuevo mapuche, o la fiesta de la frutilla blanca en Contulmo, y también las famosas gaitas cañetanas que han hecho historia y que son conocidas y reconocidas no solamente en Chile, sino que en el mundo entero. A pocos kilómetros de aquí, en un lugar que todavía no hemos podido identificar con precisión, Pedro de Valdivia fundó, el año 1552, el Fuerte Tucapel, que fue precisamente el lugar donde fue más tarde sorprendido por el cacique Lautaro y fue ahí también el lugar donde perdió su vida. Cañete y Arauco es una zona con mucha historia. De hecho, poco tiempo después de esa experiencia, García Hurtado de Mendoza fundó lo que entonces era la Villa de Cañete, en honor a su padre, el marques de Cañete, quien en esos tiempos era Virrey del Perú. Y, por tanto, uno ve que ésta es una ciudad que ha sido fundada, abandonada, refundada, y esto refleja un poco la vida y la historia de la provincia de Arauco, fundada, a veces abandonada, y hoy día queremos, en cierta forma, refundar las bases, los cimientos sólidos sobre los cuales Arauco va a poder enfrentar su futuro. Vivimos tiempos difíciles en el mundo entero. Hoy día, muy temprano en la mañana, nos reunimos el equipo económico, porque recibimos noticias muy alarmantes de Europa. Europa está en recesión, y va a estar mucho tiempo en recesión. Estados Unidos está estancado, no logra despegar, no logra ponerse de pie. Los gigantes del Asia, como China y la India, se están desacelerando, están perdiendo fuerza, perdiendo ritmo. Y en este mundo convulsionado, cruzado por las recesiones y las crisis, créanme, es una tremenda alegría y satisfacción ver que este pequeño país, en el fin del mundo, Chile, es un país que está con sus pies y piernas muy bien puestas en la tierra, que está creciendo, que está creando empleos, que está reduciendo la pobreza, que está cumpliendo sus compromisos, como por ejemplo, la eliminación del 7% de descuento a los pensionados, el incremento de 3 a 6 meses del posnatal para nuestras mujeres, la eliminación de las listas de espera que afectaban a tantas chilenas y chilenos por enfermedades AUGE, la reducción en las listas de espera de las enfermedades no AUGE, el bono bodas de oro, que decidimos anticiparlo y, por lo tanto, es una buena noticia para todos aquellos que han cumplido o hayan cumplido, o vayan a cumplir 50 años de matrimonio, van a recibir este reconocimiento no solamente por el amor, sino que también por la paciencia que significa, sin duda, 50 años de matrimonio. Yo solamente llevo 38, así que en esto soy un joven novato que está todavía aprendiendo. Pero quería decirles que es muy importante que cuando el país avanza, todo Chile, todas las provincias, todas las familias también avancen junto a ese Chile que mira hacia el norte. Y yo estoy muy consciente que esta provincia de Arauco tiene muchas razones para sentirse a veces olvidada, rezagada o incluso abandonada. Y por eso quiero compartir con ustedes hoy día el Plan Arauco. En primer lugar, éste es un Plan que recoge muchas de las propuestas y observaciones que ha hecho la comunidad de Arauco y también de los 7 alcaldes, es parte del Plan Biobío que presentamos el año pasado, el Plan de Desarrollo de la Región del Biobío, pero por supuesto, se ha centrado en los problemas y las oportunidades de esta provincia de Arauco. Éste es un Plan que está diseñado hasta el año 2014 y tiene 6 grandes ejes, como son los que están en este momento puestos en esta pantalla. Desarrollo productivo, educación, salud, conectividad, ciudad y calidad de vida y, por supuesto, desarrollo indígena, dada la historia y el alto porcentaje de habitantes de esta provincia que pertenecen a nuestros pueblos originarios. Sabemos que en esta provincia hay problemas especiales. Por ejemplo, la tasa de desocupación hoy día es del orden del 9,5%. Por supuesto, mucho más baja que la que existía cuando asumimos el Gobierno, ene se entonces la tasa de desocupación era de 12,6%. Pero también estamos conscientes que sigue estando por encima del promedio nacional. Tenemos 128 mil personas en edad de trabajar, que van a ser los arquitectos y los albañiles de este Plan Arauco, que es una región y una provincia que tiene pilares muy sólidos, su agricultura, la pesca, la industria forestal, el turismo, con sus extraordinarias bellezas naturales, su historia y también el turismo étnico, de la cultura del pueblo Mapocho, son sin duda pilares muy sólidos para poder construir este Plan Arauco sobre bases sólidas, sobre roca y no sobre arena. Sé que se ríe el ministro de Obras Públicas, pero usted, ministro, debiera entender eso mejor que nadie, porque las obras públicas hay que construirlas sobre roca y no sobre arena, para que perduren. Entre paréntesis, a propósito de eso, quiero compartir con ustedes una noticia respecto al Hospital de Cañete. Finalmente les quiero anunciar, vamos a inaugurar prontamente el Hospital de Cañete, porque los estudios muestran que si bien hay problemas con las fundaciones, esos problemas se pueden resolver y vamos a inaugurar parcialmente el Hospital, porque vamos a tener que fortalecer las fundaciones de la torre de 6 pisos del Hospital, pero no es necesario que esperemos a que esa torre esté fortalecida para poder inaugurar prontamente, y por etapas, ese Hospital de Cañete, que ustedes y la gente de Cañete tanto necesita. Este es un plan que compromete una inversión pública directa por más de 351 millones de dólares, y una inversión a través de concesiones por 260 millones de dólares en el período 2012-2014. Es decir, en tres años vamos a invertir en esta región más de 600 millones de dólares, lo cual constituye, sin duda, la más grande inversión que se haya hecho jamás en esta provincia. Y yo creo que es justo y necesario que así sea. Partimos con el tema de la conectividad, porque son 6 los ejes que vamos a revisar. En primer lugar, esta provincia tiene una red caminera de 2.940 kilómetros y tiene aproximadamente 106 puentes de los cuales debemos preocuparnos. Sus principales redes son la Ruta-160, y aprovecho de anunciar que tal como lo comprometió el ministro de Obras Públicas, vamos, apenas se abran los peajes en Curanilahue y en Chivilingo, a eliminar el peaje que está justo a la salida de Coronel, en esa Ruta-160, que une a esa provincia con la Región y con Concepción. Adicionalmente, vamos a rebajar significativamente el monto del peaje, mientras esto ocurre, eso va a ser en forma prácticamente inmediata, el peaje que hoy día es de 1.600 pesos los fines de semana y de 1.000 pesos durante los días de semana, se va a rebajar a 700 pesos en forma pareja, a partir de ahora. Y vamos a terminar, por supuesto, la Ruta-160, que une a Concepción con Lebu, y la Ruta C-60R, que es la que va de Cañete a Los Sauces y conecta, en consecuencia, con la Región de La Araucanía. De esta manera vamos a lograr avanzar en reducir este déficit de conectividad, que es uno de los problemas afectan sin duda a la Región de Arauco. El terremoto de febrero del 2010 causó muchos daños en esta provincia, daños en la ruta entre Carampangue y Curanilahue, y cortes y daños en los puentes de Tubul, Raqui I, Raqui II, El Bar y Coliumo. Todos ellos están ya reparados o en vías de reparación, de forma tal que esta región se pueda conectar no solamente con Concepción, sino que también con la Región de La Araucanía, por el sur. ¿Qué hemos hecho hasta ahora? La reposición del puente Raqui 1, la pavimentación de las rutas Arauco-Quiapo, y la pavimentación de la ruta Llico-Punta Lavapié, están ya hechas y terminadas. ¿Pero qué es lo que queda por delante? La reposición y mejoramiento de 6 rutas emblemáticas, como es la Ruta-160, que une Coronel con Tres Pinos, la Ruta C-40, que une Quiapo con Millongue, que son 16 kilómetros, y que fue solicitada especialmente por los alcaldes, la ruta del camino costero Tirúa hasta el limite regional, que van a ser 16 kilómetros, la Ruta-P20 y P40, que también nos van a permitir unir y conectar mejor esta provincia de Arauco, la Ruta Centinela-Anguillas y, finalmente, la conservación de la Ruta Cañete, en Quehue, Antihuala, que son 17 kilómetros, también solicitados por el alcalde. Ahí hay un macizo programa de Obras Públicas en materia de vialidad. Pero además de eso, se incorpora a este Plan Arauco la ruta que va desde Los Álamos hasta el límite regional, que van a ser 63 kilómetros, y también la creación del Corredor Biocéanico, que ha sido muy pedido por los alcaldes, que va a permitir integrar a esta provincia no solamente con la región, sino que también con las provincias que corresponden a esta latitud, en la República Argentina. La reposición de 4 puentes, el puente El Bar, el puente Coliumo, el puente Raqui II y los accesos en la Ruta P-22, y el puente Tubul y el acceso a la Ruta P-22, también están programados para ser realizados y terminados durante estos dos años que contempla el Plan Arauco. Por otra parte, estamos también trabajando en la conservación de los aeródromos, el de Isla Mocha, el de Tirúa y el de Lebu, y duplicando el número de viajes entre la Isla Mocha y el Continente, para facilitar así la conectividad. Por otra parte, porque no todo es conectividad física, vial, también es muy importante en estos tiempos modernos la conectividad digital. Y, por tanto, anuncio la eliminación de la larga distancia intrarregional en comunicaciones, que ocurrió en octubre del año 2011, y anuncio también que en los próximos meses vamos a completar el proceso de que Chile entero esté conectado a través de llamadas de corta distancia, eliminando la larga distancia, de forma tal que van a poder llamar desde esta provincia de Arauco a cualquier lugar de Chile, por el costo de una llamada local, que es menos de la décima parte de los costos de llamadas de larga distancia. Esto, unido a la portabilidad numérica, porque ustedes ya son dueños de los números de sus teléfonos celulares o de sus teléfonos fijos, va a significar que desde el punto de vista de las comunicaciones, vamos a tener una integración mucho más plena, eficaz y económica de esta provincia con el resto del país. Y le pido al senador Mariano Ruiz-Esquide que tome nota de todo, para que usted sea un buen vigilante de todos estos compromisos. Además, vamos a aumentar en 42 localidades rurales el programa de infraestructura digital, de forma tal de llegar al 95% de los habitantes de esta provincia con la tecnología digital, con banda ancha y con conexión de Internet. Éste es un plan que está en plena marcha, que ya ha avanzado mucho en esta provincia. Lo que tenemos que hacer es completarlo dentro del plazo del Plan Arauco, que es entre el 2012 y el 2014, el último año de nuestro Gobierno. También en materia de conectividad, hay otros anuncios que van a quedar en la página WEB, que va a estar tanto en la Intendencia como en la Gobernación, para que ustedes puedan ver el detalle, obra por obra cuáles son los plazos comprometidos, cuáles son los costos involucrados, cuáles son las autoridades responsables y, por tanto, de esa manera ustedes van a poder hacer un seguimiento estrecho y cercano de este Plan Arauco, porque no hay mejor policía que el alumbrado público, ni hay mejor desinfectante que la luz solar. Ustedes van a ser los mejores aliados, pero también los mejores vigilantes en el cumplimiento de este Plan. Un segundo pilar de este Plan es el tema de la Salud. Y en esta materia, ¿cuál es el diagnóstico? El 93% de las personas de esta provincia se atienden en el sistema público de salud, y estamos muy conscientes que a pesar del enorme esfuerzo que han hecho los funcionarios del sistema público de salud, entre otras cosas, terminar con las listas de espera AUGE, tenemos en esta provincia un déficit muy severo de profesionales residentes y de médicos especialistas. Y, adicionalmente, tenemos algunas comunas, como la comuna de Contulmo, que no tiene ni una sola farmacia. Es una provincia que requiere y va a tener por primera vez en su historia un servicio médico legal. ¿Qué es lo que se ha logrado avanzar hasta ahora? Se redujeron las listas de espera de AUGE a cero. La comuna de Los Álamos se adjudicó el consultorio de excelencia, que va a permitir un nuevo servicio y una nueva calidad. Se puso en marcha el programa del hospital, se pone a punto en el Hospital de Lebu. Se han entregado ya 14 becas para médicos especialistas, que están ya atendiendo a la gente en esta provincia, y se han entregado vehículos de transporte y ambulancias, eso ocurrió el año pasado, para facilitar el traslado de los enfermos dentro de la provincia. ¿Qué está por venir? Por de pronto, mantener las listas de espera AUGE en cero. Una cosa es lograrlo y otra cosa distinta es mantenerlo. Incentivar y atraer a 12 nuevos médicos especialistas a la región, adquirir vehículos de transporte rural, 15 nuevas ambulancias y avanzar para que Contulmo tenga su farmacia, que es una necesidad vital de la gente de esa comuna. Y, adicionalmente, está como parte de la infraestructura del Plan Salud en el contexto del Plan Arauco, la reparación o normalización de dos hospitales, el Hospital de Curanilahue y el Hospital de Santa Isabel de Lebu. Además de esto, la entrega definitiva del Hospital Intercultural de Cañete, tal como les hacía mención hace un momento. La construcción o reparación de 5 centros de salud familia, el de Tirúa, el de Los Álamos, el de Laraquete, el de Curanilahue y el de la comuna de Arauco. Además de eso, el Servicio Médico Legal de esta provincia va a estar en funcionamiento antes que termine el próximo año. Está adquirida ya una clínica dental móvil, que va a permitir llegar con los servicios de cirugía y medicina dental, a las provincias y a las comunidades apartadas, además de la reparación de 10 postas de salud en la provincia, que se encuentran en una situación deteriorada. Todo eso significa una inversión muy significativa, que son parte de esos más de 600 millones de dólares que yo mencionaba anteriormente. El tercer pilar del Plan Arauco es el desarrollo productivo. Esta materia es muy importante, porque eso es un pilar que nos va a permitir sustentar el Plan Arauco hacia el futuro. Estamos claros que tenemos una tasa de desocupación en esta región muy inferior a la que teníamos hace dos años, pero todavía superior al promedio del país. Y por esa razón este plan contempla, en primer lugar, lo que ya se ha logrado, la construcción de la rampa Los Cazones en la Isla Mocha, la reposición de los espigones en el Río Tirúa, la reposición de la ribera sur del puerto pesquero de Lebu y el inicio de las operaciones de los procesos de productos de mar, que es un proyecto Corfo. ¿Qué viene por delante? con fechas, plazos, presupuestos y responsabilidades muy claras. El nuevo puerto comercial en la provincia, que es una de las peticiones de los alcaldes, la construcción de tres nuevas caletas pesqueras en Llico, en Tubul y en el Río Lebu, y la protección del Río Laraquete, la creación del Fondo de Fomento Productivo, a través de un convenio de programación que va a permitir el desarrollo de estas caletas, el programa de repoblamiento de algas en la comuna de Arauco y los programas piloto de cultivo de recursos bentónicos y abastecimiento de semillas, que van a permitir nuevas actividades económicas en esta provincia. Por otra parte, en materia de turismo, que tiene un tremendo potencial en estas tierras, por su belleza natural, por su historia, por sus costumbres, por su cultura. Construcción de cinco parques costanera, en Puelmapu, en Quidico, en Lafquén, en Lebu y la costanera sobre el Río Curanilahue. La inversión en muchos temas, como la señalética de la provincia de Arauco, que se va a acomodar a su naturaleza de provincia turística. La instalación de placas y memoriales en los lugares históricos, que son parte importante del patrimonio de esta comuna. La instalación de cuatro nuevas oficinas turísticas en Cañete, Tirúa, Contulmo y Lebu. La implementación de tres nuevas rutas turísticas, como es el caso de la ruta en Lanalhue, en Lleu-Lleu y el Parque Nacional en la Isla Mocha. La entrega de becas para que las personas puedan aprender el idioma inglés y facilitar de esa forma el turismo no solamente nacional, sino que internacional y la construcción de paseos, como es el caso de Las Lanzas y Escultura a Lautaro en Cañete, es parte de este proyecto de recuperación en materia cultural. Son muchas las cosas, aquí hay algunas que están mencionadas, no todas, para hacer esta presentación no demasiado extensa, pero el detalle del Plan, insisto, está en las páginas Web tanto de la Intendencia como está también en la página Web de los respectivos ministerios. El tercer eje en este desarrollo, es el tema de la agricultura y la ganadería. Y en esta materia tenemos un plan muy importante de fomento ovino y la creación de centros de transferencia de tecnología y de extensión agropecuaria, que nos van a permitir aprovechar uno de los cuatro motores de esta región que es la agricultura. Yo decía que los motores de la región son la agricultura, la industria forestal, la pesca y, por supuesto, la industria del turismo. En todas ellas este plan tiene contempladas inversiones que van a potenciar el desarrollo futuro de la región. También en materia de desarrollo productivo tenemos lo que se está haciendo en materia agroalimentaria. Hemos incorporado a más de 1.700 familias a los programas Prodesal, a través de INPAD, y está por venir la creación del nuevo banco ganadero ovino, que va a permitir desarrollar esta nueva industria, la creación del Centro de Transferencia Tecnológica, los saneamientos de títulos, que van a beneficiar a más de 900 familias, el aumento en los programas de desarrollo local, Prodesal, de INDAP, y un nuevo plan de recursos hídricos en las cuencas costeras, de forma tal de que el agua no sea un elemento limitante al desarrollo de la región. En materia de emprendimiento, se va a crear la primera oficina provincial de CORFO en esta provincia de Arauco, que no existía, y que está fortaleciendo los planes de emprendimientos locales, que son los PEL, que permiten esta interacción entre CORFO y la comunidad para fomentar y acelerar el desarrollo. Un cuarto pilar de este Plan Arauco es educación. Tenemos más de 40 mil alumnos en esta provincia, de los cuales el 70% está en los establecimientos municipales. Sabemos que la calidad de la educación en Arauco tiene que mejorar, igual como tiene que mejorar en todo el país, pero especialmente en esta provincia de Arauco. Y tenemos que reducir la alta deserción escolar, que afecta la vida y el futuro de muchos niños y jóvenes, y mejorar sustancialmente la calidad y la pertinencia de la educación técnico- profesional, para que realmente responda a las necesidades de esta provincia. ¿Qué hemos hecho? Se creó el primer Liceo Bicentenario de Excelencia en la comuna de Lebu, y además hemos aumentado la subvención escolar preferencial, beneficiando a más de 16.000 alumnos que hoy día tienen el doble de subvención escolar que la que tenían hace tan solo cuatro años. ¿Qué está por venir? La implementación de nuevos preuniversitarios, de forma tal de que todas las comunas de esta provincia tengan un preuniversitario que permita a sus jóvenes prepararse para las pruebas de acceso a la educación superior. Y también en materia escolar, la implementación de 6 liceos emblemáticos que hoy día faltan en esta provincia, que van a estar en Arauco, Cañete, Curanilahue, Contulmo, Tirúa y Los Álamos. Además de eso, fortalecer las mallas curriculares, de forma tal que la educación técnico-profesional se adecue a las realidades y necesidades de esta provincia. Así vamos a crear una especialidad acuícola en Llico, especialidad de electricidad y contabilidad en Carampangue, mecánica automotriz y electricidad en el Liceo Caupolicán de Los Álamos y especialidades agropecuarias alimenticias en el Politécnico de Cañete y acuicultura, mecánica y electricidad en el Liceo Politécnico de Lebu. Éstas fueron necesidades que fueron detectadas por la comunidad y por los propios alcaldes, de forma tal que la educación técnico profesional se adecue a las necesidades y al potencial de la provincia y no tengamos este divorcio que muchas veces existe entre lo que la gente necesita y lo que la educación técnico-profesional está proveyendo. Por otra parte, dentro del Plan Arauco Avanza, está contemplada la construcción de dos nuevos liceos y la remodelación de cinco liceos existentes. Estos son, el Liceo Mariano Latorre en Curanilahue, el Liceo San Felipe en Arauco, la Escuela René Andrade en Cañete, la Escuela Brisas del Mar en Tubul, el Liceo Caupolicán en Los Álamos y el Liceo José de la Cruz en la comuna de Cañete. Además de esto, está contemplado un plan de reparación y mejoramiento de 25 establecimientos educacionales que hemos detectado que requieren una nueva inyección de recursos y de modernidad para cumplir en plenitud sus tareas. Vamos también a establecer, como decía anteriormente, Internet y la banda ancha, que va a llegar al cien por ciento de las escuelas municipales o subvencionadas, y al 95% de los hogares y de la población, de forma tal que Arauco se integre en plenitud a esta sociedad del conocimiento y la información y tenga las mismas oportunidades que tiene el resto de los habitantes de nuestro país. Y también el plan contempla duplicar la capacidad de transporte escolar tanto a nivel urbano como a nivel rural, porque esa es una de las razones que explica las dificultades en materia educacional. Un quinto pilar de este Programa Arauco Avanza es la ciudad y calidad de vida. En esta materia, lo que está contemplado es, en primer lugar, distinguir lo que ya se ha hecho en este frente. El programa de saneamiento de títulos nos ha permitido ya entregar cientos de títulos saneados a los propietarios, para que así puedan tener acceso en plenitud a todo el resto de los beneficios sociales. Estos proyectos de saneamiento de títulos van a continuar, porque todavía tenemos una severa restricción en materia de saneamiento de los títulos. Y también los proyectos sanitarios que han sido financiados a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, como por ejemplo, los proyectos de saneamientos sanitarios en Tubul, en Punta Lavapié y en muchos otros lugares de la provincia. La construcción de casetas sanitarias, la construcción de agua potable rural en la Isla Mocha, en Pangue y en San Ramón. Pero todavía nos falta mucho para avanzar. Por eso la electrificación rural en Tirúa, Arauco, Contulmo, Cañete e Isla Mocha, que fue solicitada especialmente por los alcaldes, es parte del plan para que no solamente llegue Internet y la banda ancha, sino que también la electricidad, que es un elemento vital, la energía llegue a todas las comunas y particularmente a sus zonas rurales. Por otra parte, los programas de saneamiento de títulos que está desarrollando Bienes Nacionales, la construcción de los rellenos sanitarios, el cerrar dos basurales que ya están llegando a una etapa en que deben ser cerrados, como es el basural de Curanilahue y Los Álamos, para proteger el medioambiente y la calidad de vida de la gente. También la instalación de cinco sistemas solares térmicos, que nos van a permitir servicios sanitarios en los internados en Contulmo, en Cañete y en Lebu, y además la instalación de los cajeros automáticos, que han sido una aspiración particularmente en Tirúa y en Contulmo, que ya están contemplados para este año 2012. Vamos a seguir entregando los subsidios, ya hemos entregado 1.400 subsidios de vivienda a través del programa regular, y más de 12.700 subsidios de vivienda a través del programa de reconstrucción, debido a los daños que generó el terremoto. El Plan Arauco Avanza contempla 1.600 subsidios adicionales de vivienda a través del programa regular y contempla también 15.700 soluciones habitacionales, sumando lo que son programas regulares y programas de reconstrucción. Contempla un nuevo terminar de buses, la construcción de 35 nuevos paraderos de transporte público, el muro de contención en la caleta Las Peñas, actualizar las áreas de riesgo, de forma tal de que los planos reguladores las contemplen, las áreas de riesgo en Arauco, en Lebu, en Tirúa y en Curanilahue, realizar los diseños de cinco parques de mitigación de riesgo, que son absolutamente necesarios, porque nadie puede garantizar que la adversidad y la naturaleza nos vuelvan a golpear a nuestra tierra, pero sí tenemos que estar mucho mejor preparados de lo que estábamos el 27 de febrero del año 2010. Y, adicionalmente, la construcción de 20 kilómetros de ciclovías para los amantes de la bicicleta en Cañete, Arauco, Lebu, Curanilahue y Contulmo. Vamos también a reparar los edificios municipales y muchos edificios públicos. Por de pronto, 5 edificios municipales que sufrieron los daños del terremoto, que está contemplada su plena reparación durante este Plan Arauco Avanza, en Arauco, Curanilahue, Los Álamos, Tirúa y Contulmo. También compañías de Bomberos en Contulmo, Cañete, Curanilahue y Lebu, la oficina del Registro Civil en Curanilahue, el edificio provincial de Vialidad del MOP en Lebu y la Dirección Provincial del Servicio de Salud en Arauco. Estos son edificios públicos que fueron dañados por el terremoto y que van a ser plenamente reconstruidos, en beneficio y sustento de este plan Arauco Avanza. También está el tema de la seguridad, de la seguridad ciudadana. Por eso el programa Barrio en Paz Comercial ya se ha implementado en Lebu y en Curanilahue, y vamos a extender el Plan Cuadrante a las comunas de Arauco, Cañete, Curanilahue y Lebu, de forma tal de que la gente recupere ese derecho a vivir con mayor paz, con mayor tranquilidad. Se van a reponer dos comisarías, la de Arauco y la de Curanilahue, se va a implementar un nuevo Juzgado de Policía Local en Tirúa, y adicionalmente a eso, la construcción de la Fiscalía, que es un elemento fundamental en la cadena de la justicia en Cañete. La ampliación del cuartel de la Policía de Investigaciones en Lebu y la instalación de tres centros de prevención y atención en materia de violencia intrafamiliar, a través del programa Chile Acoge, en Curanilahue, Arauco y Cañete. Finalmente, lo que se refiere al deporte, que es un área tan importante. Está contemplado en este plan la construcción y mejoramiento de cuatro estadios, para que la vida sana también llegue a esta provincia de Arauco. El estadio de Contulmo, el estadio de Cañete, el estadio de Quirico y el estadio de Gaete, en Arauco son cuatro nuevas infraestructuras deportivas que van a permitir que la vida sana y el Elige Vivir Sano llegue con mucha fuerza a esta provincia de Arauco. Además de eso, la construcción y mejoramiento de cuatro gimnasios, el de la Escuela de Curanilahue, el gimnasio de Tubul, el gimnasio en la Escuela Colico Sur y el gimnasio de Cañete. Todo esto es parte de este programa de desarrollo. En materia de desarrollo indígena: esta es una provincia que tiene una alta proporción de habitantes que corresponden y pertenecen a nuestros pueblos originarios. De hecho, hay más de 21 mil personas que pertenecen al pueblo mapuche en esta provincia. Existen más de 207 comunidades indígenas, y la Conadi ha adquirido las tierras, a través del programa 20-D y el programa 20-A, de forma tal de ir recuperando la tenencia y propiedad de las tierras para nuestros pueblos originarios, pero esta vez con el apoyo en materia de tecnología, en materia de semillas, en materia de desarrollo productivo, y además con un fuerte énfasis en desarrollar el potencial turístico, particularmente en los Lagos Lleu-Lleu y Nalalhue, que nos van a dar una nueva actividad económica, un nuevo motor de desarrollo y, por supuesto, la recuperación, mantención y protección de la lengua mapudungun, que no está incorporada en todos los lugares de educación donde debiera estar incorporada. Hasta ahora éste es un programa que contempla una serie de medidas, no quiero alargarme en esta materia, pero sí quiero decir que para nosotros el hecho de que esta provincia y esta región sea una región multicultural, lejos de ser un problema, es una tremenda oportunidad, y nos sentimos muy orgullosos de esta naturaleza y carácter multicultural, que es lo que caracteriza a nuestro Chile, la conjunción de la cultura de nuestros pueblos originarios, con la cultura de los españoles, formó el pueblo chileno, y eso es parte de nuestra riqueza y parte de nuestro orgullo. En materia de desarrollo productivo, que tiene que ver con el mejoramiento de los caminos vecinales, con forestar las dunas y generar, en consecuencia, actividad económica para muchas familias, las iniciativas de emprendimiento turístico, la construcción de 250 de abastos de agua potable para comunidades indígenas, la entrega de equipamiento, a través del plan Tirúa y del plan Cañete, la ejecución de los proyectos de saneamiento sanitario de agua potable, la implementación de la Ruta Chile Culturas Originarias, que va a estar en el sur de la provincia de Arauco, el apoyo a más de 150 emprendimientos, que va a beneficiar a comunidades indígenas, y el subsidio de transporte rural indígena, es parte de este programa de Arauco Avanza. Hasta ahora se han realizado muchas cosas, pero lo más importante es lo que nos queda por desarrollar, particularmente en el tema de la cultura, la incorporación de la lengua mapudungun en la malla de 10 nuevos colegios, además de los 10 ya existentes, la creación de un área de desarrollo indígena, la creación de centros de etno-turismo, la habilitación y puesta en marcha del valor que tiene el Cerro Colo-Colo, la construcción de 10 centros ceremoniales con pertinencia indígena, el mejoramiento de 10 cementerios de nuestros pueblos originarios y la construcción de 10 canchas de palín para promover este deporte tan característico e histórico, es también parte de este Plan Arauco. Yo quisiera no seguir con los detalles, pero ustedes saben que a veces las palabras se las lleva el viento, y por eso esto no es solamente una voluntad, un compromiso, una intención de recuperar el tiempo perdido y pagar nuestra deuda con la provincia de Arauco, para que esa pena de la cual nos hablaba Violeta Parra, empiece a desaparecer. No es solamente buenas intenciones, detrás de esto, quiero decirles, está el trabajo de la comunidad de esta provincia de Arauco, de los alcaldes, de muchos ministerios y, lo más importante, los recursos, estos más de 600 millones de dólares que se van a destinar a Arauco durante los años 2012, 2013 y 2014, ya están absoluta y totalmente asegurados y contemplados dentro de la planificación financiera que debemos hacer a nivel central. Por eso yo quería terminar estas palabras diciéndoles que éste es un plan sólido y macizo, y yo quiero asumir aquí personalmente, como Presidente de la República, un compromiso: yo me voy a preocupar personalmente de ir analizando, evaluando, monitoreando y controlando el cumplimiento de este Plan Arauco, porque, créanme, yo quiero que éste sea un plan que no solamente viva en las buenas intenciones del Gobierno o en la planificación, sino que se haga carne en la vida diaria de los habitantes de esta provincia de Arauco. Por eso les pido su ayuda, que ustedes colaboren, ayuden y participen en la exitosa planificación e implementación de este Plan Arauco. Ya han participado muchos de ustedes en la elaboración del plan, ahora necesitamos su ayuda para que se implemente, pero también quiero pedirles que ustedes sean los más severos y exigentes vigilantes, vigías que vayan monitoreando el avance de este Plan Arauco, porque sin duda es la comunidad la que más conoce sus necesidades, es la que más interés tiene en las soluciones. Y, por tanto, estoy seguro son los mejores vigías y los mejores vigilantes. Termino diciendo que un país no solamente debe crecer y avanzar. Es muy importante que ese crecimiento se distribuya con justicia y con equidad, a lo largo y ancho del territorio nacional, que llegue no solamente a los grandes centros de desarrollo, que muchas veces llevan la voz cantante y son los que tienen mayor capacidad de presión, sino que llegue también a aquellos lugares apartados, especialmente a aquellos lugares, como la provincia de Arauco, que durante tanto tiempo han sido postergados o incluso olvidados. Y por eso yo quiero decirles que como un buen padre de familia, tal como se los dije anteriormente, yo me voy a preocupar muy especialmente del buen desarrollo y el éxito de este Plan Arauco Avanza, porque ustedes que han vivido en esta tierra y que han hecho sus proyectos de vida en esta tierra, necesitan, merecen y van a tener una vida mejor. Por eso los invito a levantar los corazones, porque vienen tiempos mejores para la provincia de Arauco. ¡Viva Arauco, viva Chile!Ancud, 11 de junio de 2012 Muy buenas tardes: Vengo a compartir con ustedes una muy buena noticia. Benjamín Subercaseaux hablaba de “la loca y disgregada geografía de nuestro querido Chile”. Tenía razón, porque a partir de esta zona de la Región de Los Lagos, nuestra geografía se transforma en islas, canales, archipiélagos, una geografía loca y disgregada. Por eso nuestra tarea es no cambiar lo que Dios hizo y cómo creó nuestro país, pero sí trabajar para que nuestro país esté más integrado y más unido. Y esa es la esencia que justifica plenamente el proyecto del puente sobre el Canal de Chacao. En abril del año pasado, después de reflexionar y analizar seria y responsablemente las cifras, en Pargua, como Presidente de Chile asumí un compromiso con los chilotes y con todos los chilenos, que era reevaluar el puente sobre el Canal de Chacao. Teníamos buenas razones para pensar que era necesaria, útil y oportuna esa reevaluación. Me comprometí ante ustedes que apenas tuviéramos los resultados de esos análisis y estudios serios, responsables y profesionales, íbamos a tomar una decisión. ¿Por qué creíamos que era importante reevaluar ese proyecto? Dos razones, una muy personal y otra muy profesional. La muy personal, mi padre era un ingeniero de Corfo y siempre fue un convencido de que había que construir el puente sobre el Canal de Chacao, y nos lo decía muchas veces, con mucha pasión y con mucha frecuencia. La segunda razón, la razón profesional, la última vez que este puente fue evaluado, fue el año 2002. Desde entonces han pasado 10 años y Chiloé y Chile han cambiado durante estos últimos 10 años. Hoy día tenemos un país mucho más grande, mucho más próspero y también una Isla de Chiloé que ha avanzado en el camino del desarrollo. Hoy día el tráfico sobre el Canal de Chacao es más de un 50% superior a lo que era el año 2002. Recordemos que el año 2002 se evaluó este proyecto, el año 2005 se licitó y se adjudicó este proyecto, y el año 2007 se canceló el proyecto del puente sobre el Canal de Chacao. Después de más de un año de trabajo, y quiero recordar que cuando hicimos el compromiso en Pargua, que está a mis espaldas, el ministro de Obras Públicas se llamaba Hernán de Solminihac, pero trabajamos junto al ministro de Solminihac y mucho con el ministro Golborne, en hacer los estudios técnicos y profesionales. Hay muchas razones que hacen que hoy día el puente sobre el Canal de Chacao se justifique plenamente. En primer lugar, porque el tráfico es más de un 50% superior al que teníamos 10 años atrás. En segundo lugar, porque en estos 10 años la tecnología, el diseño y la ingeniería de construcción de puentes ha evolucionado favorablemente, y hoy día podemos construir puentes más eficientes y también a menor costo. En tercer lugar, porque el precio del acero, que se había disparado el año 2006, ha vuelto hoy día a una normalidad. Por eso, después de meses, cientos de reuniones con el Ministerio de Obras Públicas, con el Ministerio de Desarrollo Social, de revisar en detalle las evaluaciones, de hacer los análisis de sensibilidad, llegamos a una conclusión: el puente sobre el Canal de Chacao, es un puente que se justifica plenamente, que tiene rentabilidad social, que significa un buen uso de los recursos públicos. Por eso, el 21 de mayo recién pasado tuve la gran alegría y satisfacción de compartir con ustedes los chilotes y con todos mis compatriotas, una decisión presidencial, la decisión de construir el puente sobre el Canal de Chacao, porque de acuerdo a nuestros estudios, con las nuevas tecnologías, la nueva ingeniería -vimos y estudiamos la experiencia de puentes en Suecia, Noruega, Turquía, China- podemos construir el puente sobre el Canal de Chacao, apoyado en la Roca Remolino, por una cifra que no va a superar los 740 millones de dólares. Les quiero decir que esto, además de tener rentabilidad social, además de significar un buen uso de los recursos públicos, refleja también una profunda convicción de este Presidente y de nuestro Gobierno. Estoy convencido que educación e integración son los dos pilares sobre los cuales debemos construir el futuro de nuestra patria. Hoy día acabamos de inaugurar el Liceo Bicentenario de Ancud y estamos compartiendo con ustedes un gran salto adelante en la construcción del puente sobre el Canal de Chacao. Sé que este puente tiene mucha historia, pero sé también que no porque haya tenido historias de avances y retrocesos en el pasado, vamos a renunciar a nuestra misión y a nuestra responsabilidad de integrar Chile, no solamente porque los estudios técnicos, económicos y financieros mostraron que el puente tenía rentabilidad social y se justificaba plenamente, sino que además un Presidente tiene que ser capaz de levantar la vista y no quedarse sólo en los problemas del presente, sino que también mirar hacia el futuro, hacia el Chile que queremos construir. Este puente sobre el Canal de Chacao va a permitir unir más a Chile, integrar más a Chile, incorporar más de 200 kilómetros al territorio de nuestro país, y así, cuando a fines de este año hagamos la licitación y a fines del próximo año podamos hacer la adjudicación de este puente, que no va a estar construido durante nuestro Gobierno, probablemente el próximo Presidente de Chile va a tener el privilegio de inaugurar el puente sobre el Canal de Chacao, pero un Gobierno tiene que ser capaz de preocuparse de sus propios desafíos, pero también de levantar la vista hacia el futuro e ir pavimentando el Chile que queremos para nuestros hijos y para nuestros nietos. Por eso ésta es una obra que además de su justificación económica y social, tiene un valor estratégico de unir, de integrar a nuestro país. Estoy seguro que va a significar un poderoso instrumento de desarrollo y de prosperidad para Chiloé y para los chilotes. Les quiero decir, ésta es una visión que no se agota en el puente de Chacao, lo estamos también viendo en otras partes de nuestra loca y disgregada geografía. Nuestro Gobierno tomó la decisión de completar la Carretera Austral y permitir la unidad desde el Continente en Puerto Montt, pasando por el Golfo de Reloncaví, Pichanco, Leptepú, Caleta Gonzalo, Chaitén, Coyhaique y llegar hasta Puerto Yungay, hasta Villa O’Higgins y hasta Caleta Tortel, es decir, al borde mismo de los Campos de Hielo Sur. De esa manera también estamos integrando a nuestro país, para unir por territorio chileno, desde la frontera norte con el Perú, hasta el borde mismo de los Campos de Hielo Sur. Ustedes saben, los Campos de Hielo Sur son una maravilla de la naturaleza, pero también son un obstáculo, porque algún día en el futuro, espero, algún Presidente va a poder continuar esa carretera hacia el sur y lograr llegar hasta Punta Arenas y hasta Magallanes. Además de esta decisión de completar la Carretera Austral, que ya está en marcha, ya está en plena ejecución, estamos haciendo otra obra que también nos va a permitir integrar más y mejor a nuestro país. Ustedes saben que en el Canal del Beagle están las islas por las cuales estuvimos al borde de la guerra con Argentina el año 78 y, sin embargo, todavía no podemos llegar por territorio chileno hasta el Canal del Beagle. Una tercera gran obra de integración es unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, a través de la Isla Grande de Tierra del Fuego. Así estamos haciendo algo que por lo demás es un mandato que está en el libro primero de la Biblia. En ese libro Dios nos dice: “creced y multiplicaos, dominad la tierra con vuestro trabajo, con vuestra inteligencia”. Por tanto, si Dios nos regaló una loca y disgregada geografía, pero también un maravilloso país, es nuestra tarea, manteniendo la belleza de nuestra geografía y paisaje, unir a Chile, integrar a Chile. Por eso aquí tenemos una trilogía: el puente sobre el Canal de Chacao, completar la Carretera Austral, unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, son tres obras con las cuales nuestro Gobierno está haciendo un aporte grande, macizo, para las generaciones presentes y futuras. Por eso quiero aprovechar este momento, que es de una gran felicidad, recordar que hace poco más de un año, en Pargua, hicimos un compromiso. Hoy día, después de haber completado esos estudios, estamos cumpliendo nuestro compromiso al asumir este tremendo desafío y misión de construir el puente sobre el Canal de Chacao. Por eso quiero saludar y pedir el apoyo, porque este proyecto va a requerir mucho apoyo, al intendente, al alcalde y a los alcaldes de la Isla de Chiloé, al senador Kuschel, al diputado Santana, al diputado Ascencio y a todos los que saben que esta isla, esta maravillosa Isla de Chiloé, que tiene tanta historia, recordemos, la Isla de Chiloé fue el último territorio que se incorporó a la naciente República chilena el año 1826, después de las batallas de Pudeto y Bellavista, muy cerca de donde estamos, a través del Tratado de Tantauco. Desde esta Isla de Chiloé salió la maravillosa y gloriosa Goleta Ancud, que nos permitió llegar a Punta Arenas y a Magallanes, horas antes que llegara una goleta francesa. Por tanto, ésta es una isla que es parte de la historia de nuestro país. Además, que tiene no solamente una gran historia, sino que también una gran mitología, costumbres, cultura. Atrás veo la Barcaza Fiura, que junto a La Pincoya, al Trauco y al Caleuche, son parte de la historia y la leyenda de esta Isla mágica de Chiloé. Por eso para mí, créanme, como Presidente de Chile, estar haciendo este gran esfuerzo por integrar a nuestro país, por unir a Chile, por integrar a los chilenos, por unir a los chilenos, porque lo que Chile hoy día necesita, en este mundo convulsionado, de tantas crisis, de tantas incertidumbres, es un Gobierno y un país que sean capaces de construir los puentes que nos unen y derribar los muros que nos dividen. Estoy seguro que los chilotes, que son muy sabios, y todos los chilenos saben muy bien que construir este puente sobre el Canal de Chacao es bueno para Chiloé, es bueno para Chile y es bueno para el país que todos juntos estamos construyendo. Muchas gracias.Santiago, 12 de junio de 2012 Quiero comenzar por reconocer y agradecer la labor que cumplen los medios de prensa, para crear una sociedad más libre y una sociedad más próspera y más justa. La prensa chilena, como nos recordó el presidente de la ANP, nació junto a la República, hace 200 años, con La Aurora de Chile, dirigida por el fraile de la buena muerte, Camilo Henríquez, que no solamente difundió las ideas independentistas, sino que también marcó el rumbo que debía seguir la naciente República. A lo largo de estos 200 años la prensa ha sabido cumplir con su labor no solamente de informar, sino que también de permitir que todos los ciudadanos puedan ser informados, difundiendo la información y las opiniones que son tan necesarias en un país libre como es el nuestro. Pero además, ese derecho de los ciudadanos a informarse y de los ciudadanos a informar y a opinar, es parte fundamental de la protección del resto de los derechos que tenemos los seres humanos y que están garantizados en nuestra Constitución. Por eso Andersen decía que “la prensa es la artillería de la libertad”. Creo que tiene toda la razón. Nuestro Gobierno se ha propuesto construir una sociedad de oportunidades, seguridades y valores, logrando transformar a Chile en un país desarrollado, en un sentido integral, sin pobreza, con mayores grados de libertad y con mayor igualdad de oportunidades. Para eso, la prensa y la libertad de prensa son dos elementos absolutamente fundamentales. Por esa razón es objetivo de nuestro Gobierno no solamente tener, sino que fortalecer y preservar una sociedad con una prensa auténticamente libre, que ilumine nuestros caminos, pero que también muestre nuestras falencias. Una auténtica libertad de prensa es importante no solamente para los medios agrupados en la ANP, es importante también para los ciudadanos y para la sociedad entera, pues son todos los ciudadanos y toda la sociedad la que se empobrece cuando se intenta restringir o coartar la libertad de prensa y se pretende evitar la libre circulación, sin autorización previa, de las ideas y las opiniones, a través de los medios de comunicación libres. En consecuencia, la libertad de expresión y de opinión generan los debates que permiten enriquecer las ideas, y de esa forma mejorar la información y la transparencia tan necesaria para el buen funcionamiento de nuestra sociedad. Es esa libertad la que permite a los ciudadanos informarse del comportamiento de las autoridades que ellos eligen con sus votos y también del destino de los recursos públicos que ellos financian con sus impuestos. Nuestro Gobierno tiene no solamente un profundo aprecio, sino que un fuerte compromiso con la libertad de prensa y con garantizar a todos los medios de prensa y a todos los ciudadanos el poder informar e informarse con libertad, el poder ejercer ese derecho de opinar, el poder, al mismo tiempo, ejercer el derecho a la crítica. Esto, muchas veces se piensa que es sólo un derecho constitucional. Es mucho más que eso. Estamos absolutamente convencidos que es un pilar de una sociedad verdaderamente libre. Este aprecio y compromiso por la libertad de prensa no es solamente una declaración lírica, es algo que hemos llevado a la práctica con hechos y acciones muy concretas. En mayo del año pasado adherimos a la Declaración de Chapultepec, impulsada por la Sociedad Interamericana de Prensa. Este Presidente en muchos foros ha levantado con fuerza y decisión su voz para proteger la libertad de prensa, cada vez que ha estimado que ella está siendo conculcada o debilitada en cualquier parte del mundo. En la propia Ley Antidiscriminación que acabamos de aprobar, nos preocupamos especialmente de resguardar esa libertad de prensa, a través de un artículo especial, cuyo objetivo es cautelarla. El diario de propiedad de todos los chilenos, La Nación, dejó de ser un diario al servicio del Gobierno de turno y de propaganda gubernativa, y se ha transformado en un diario al servicio de todos los chilenos. Hemos avanzado también en descentralizar y desconcentrar el destino de la publicidad de los organismos del Estado, aumentando la participación de los medios regionales. Para lograr otro aplauso, la vamos a seguir aumentando. Hemos fortalecido la transparencia y el acceso a la información pública, y protegido y resguardado de mejor forma la probidad en la función pública. De esta forma hemos logrado enfrentar un enemigo siempre poderoso, que es la corrupción, cuyo mejor antídoto y la mejor forma de combatirla es, precisamente, la transparencia en la acción de los que ejercemos cargos públicos. No hay mejor policía que el alumbrado público; no hay mejor desinfectante que la luz solar. Por eso quiero también sumarme al reconocimiento que hoy día se va a hacer a una iniciativa impulsada por el senador Larraín y el ex senador Gazmuri, que permitió un gran salto adelante en el acceso a la información pública en nuestra sociedad. Nuestro Gobierno, apenas asumió, sin que ninguna ley lo obligara, decidió voluntariamente que cientos de los más altos funcionarios del Ejecutivo publicaran, a través de Internet, sus declaraciones de patrimonio e intereses, y de esta forma contribuir a una mayor transparencia y a una mayor capacidad de la ciudadanía de fiscalizar la conducta proba y adecuada de los funcionarios públicos. A través de un instructivo para las autoridades hemos recalcado que ellas no pueden ni deben intervenir usando recursos públicos, ni tiempo público, ni utilizando sus cargos para preferir o favorecer ciertas candidaturas en detrimento de otras. Ingresamos a una iniciativa que hoy día reúne a 55 países que fue promovida inicialmente por el Presidente Obama de los Estados Unidos, que es el Open Government Partnership, y que ha sido un gran avance, precisamente, para promover la transparencia y la apertura de los gobiernos al escrutinio de la ciudadanía. Estamos impulsando una completa agenda legislativa para fortalecer aún más la probidad, la transparencia, la rendición de cuentas y el acceso a la información pública. El proyecto de ley de probidad en la función pública, que regula eventuales conflictos de interés, que fue tan anunciado y abusado en el pasado, y que sin embargo tampoco logró avanzar, hoy día es un proyecto que está siendo fuertemente promovido por nuestro Gobierno y avanzando en su trámite legislativo. Estamos también perfeccionando la ley de acceso a la información pública, fortaleciendo las obligaciones de transparencia activa, es decir, cuando el Gobierno publica voluntariamente y por iniciativa propia la información, y también fortaleciendo los instrumentos de transparencia masiva, para satisfacer los requerimientos de los ciudadanos. Esto incluye por primera vez a los municipios, que a través de un proyecto de ley que reforma su ley orgánica, los va a incorporar a este sistema de transparencia, va a fortalecer las capacidades fiscalizadoras del Consejo Municipal y va a establecer el sistema de Alta Dirección Pública para el nombramiento de sus principales funcionarios. Los frutos de esto empiezan ya a manifestarse. Por ejemplo, el índice de percepción de corrupción que elabora Transparency International, reubicó a Chile nuevamente como el país con mayor probidad y transparencia de América Latina, en el lugar número 22 entre más de 182 países que han sido evaluados, y superando a países como Estados Unidos y muchos países europeos. Por otra parte, una reciente encuesta de Libertad y Desarrollo estableció que la percepción de los ciudadanos respecto de la corrupción en nuestra sociedad, había alcanzado su menor nivel de la última década. Pero la libertad también conlleva deberes, y por eso es bueno, junto con defender la libertad de prensa, que nuestros medios de comunicación asuman también sus responsabilidades: informar de manera veraz, completa y oportuna; respetar siempre la dignidad y la honra de las personas; la presunción de inocencia y proteger la identidad de los menores de edad que puedan verse involucrados en hechos que merezcan la atención pública, y la privacidad de las personas son parte de esos deberes. También velar y promover un debate público de mayor calidad, porque eso también contribuye a una sociedad más libre y al mismo tiempo a una sociedad más democrática. Quisiera terminar estas palabras reconociendo que no siempre una verdadera y auténtica libertad de prensa es grata o es cómoda para los gobernantes. He escuchado a muchos antecesores en el cargo de Presidente de la República quejarse porque se sienten incomprendidos o porque estiman que las críticas no son justas o apropiadas. Es entonces cuando tenemos que recordar lo que alguna vez dijo Alexis de Tocqueville, “que para poder gozar de las inmensas bondades de la libertad de prensa, también hay que estar dispuesto a aceptar los males que a veces ella engendra”. Prefiero mil veces los ruidos de una prensa libre, a los silencios de una prensa amordazada. Por eso termino estas palabras reiterando nuestro aprecio y respeto por la labor que cumplen los medios de comunicación y nuestro más fuerte y comprometido apoyo a la libertad de prensa. También nuestro reconocimiento y gratitud por la noble y valiosa labor que cumplen en nuestro país los medios de comunicación, periodistas, directores de medios y muy especialmente la Asociación Nacional de la Prensa durante sus primeros 61 años de vida. Muchas gracias.Santiago, 12 de junio de 2012 Amigas y amigos: Nuestros hijos, nuestros nietos, nuestros niños, son la principal fuente de alegría, de satisfacciones y alimentan y enriquecen nuestra alma. Pero, al mismo tiempo, son la principal fuente de preocupaciones, de inquietudes y a veces de angustia, porque un padre y una madre siempre están pensando en proteger a sus hijos, para que nada malo les ocurra. Cuando no estamos con ellos, sus fotografías nos acompañan en nuestros lugares de trabajo, vean ustedes las micros, los taxis, cómo uno ve de inmediato que sus niños, sus hijos, sus nietos los acompañan a lo largo del día. Y, al mismo tiempo, cuando miramos esas fotografías, y mucho más cuando estamos con nuestros niños, sentimos que la vida se ilumina, que la vida se enriquece. Desgraciadamente hoy en nuestro país no tenemos los instrumentos necesarios para proteger con eficacia a nuestros niños de ciertos abusos, y particularmente los abusos de naturaleza sexual que ocurren y siguen ocurriendo en nuestro país. En parte, porque como dijo el ministro del Interior, no tenemos todavía una legislación eficaz para protegerlos mejor y en parte, también, porque la ciencia y las evidencias muestran que éstos son delitos que tienen una alta tasa de reincidencia. Y, por tanto, el que comete un delito sexual contra un niño, es un candidato a volver a cometerlo. Y la sociedad no puede permanecer indiferente frente a esa situación. De tiempo en tiempo, como ocurrió hace un par de días, nos impactamos y nos indignamos cuando conocemos casos en que niños inocentes han sido abusados en su inocencia por personas en las cuales sus padres, sus madres depositaron su confianza. Por eso vamos a promover y promulgar hoy día una ley que tiene en su corazón una sola motivación, el mejor interés de proteger a nuestros niños con mayor eficacia, de forma tal que esta ley no solamente va a favorecer la seguridad, la integridad física y la integridad psicológica de nuestros niños, sino que también va a significar un elemento de mayor tranquilidad y de mayor seguridad para sus padres. En este frente, este proyecto de ley tiene características simples, pero muy eficaces. En primer lugar, esta ley, como dije, está pensando solamente en el interés superior del niño, y establece que toda persona que haya sido condenada por delitos sexuales contra menores de 18 años, quedará inhabilitada de por vida, para siempre, a perpetuidad, para ejercer cualquier cargo, empleo, oficio o profesión, en ámbitos de la educación -jardines infantiles, educación preescolar, educación escolar-, o en cualquier otra actividad que por su naturaleza signifique una relación directa y habitual con nuestros niños. Adicionalmente esta inhabilidad para trabajar o acercarse a menores, se aplica también a otros delitos, como la sustracción de menores, los delitos graves contra nuestros niños, los delitos de violación, los delitos de violencia contra nuestros niños. Y de esa forma, el Registro Civil tendrá un archivo, un registro abierto y disponible para que cualquier persona pueda consultar ese registro, para tener certeza absoluta si la persona que intenta contratar, ya sea como parte del personal del hogar, del transporte, pueda tener la certeza absoluta de que la persona que está contratando no tiene antecedentes de delitos sexuales contra nuestros niños, ni tampoco esos otros delitos que acabo de mencionar. Así los colegios, los jardines infantiles, las escuelas y cualquier otra institución que por su naturaleza trabaje con niños, tienen la obligación de consultar ese registro, de forma tal de evitar contratar a cualquier persona que esté afecta a esa inhabilidad y prohibición de por vida de trabajar cerca de nuestros niños. Y de esta manera, el Registro Civil en forma muy simple, a través de su página Web y a través de la red de Internet, va poner a disposición de todos los ciudadanos y de todas las instituciones esta información tan útil y tan relevante para proteger a nuestros niños. Aquí algunos han levantado su voz, que esto significaría un atentado a la libertad de trabajo de las personas condenadas. Yo les quiero decir que están profundamente equivocados, porque aquí hay en juego dos valores: por una parte, proteger a nuestros niños y, por otra parte, proteger la capacidad de trabajo de personas que han sido condenadas por delitos sexuales contra nuestros hijos. Y en esta disyuntiva no cabe ninguna duda que hay que optar por el mejor interés superior de nuestros niños. Por esa razón yo querría hoy día también afirmar de que igual como Chile suscribió la Convención sobre los derechos del niño, con esta ley estamos dando cabal cumplimiento con las obligaciones que emanan de esa Convención. Gracias a esta ley nuestro país se pone al día con la legislación internacional en materia de protección de nuestros menores y, también, en materia de restricción de aquellas personas que han sido condenadas por delitos sexuales. Adicionalmente, en los próximos días presentaremos al Congreso un proyecto de ley que crea el Servicio de Protección de la Infancia y la Adolescencia, y también el que va a sustituir al actual Sename, que será el Servicio de Responsabilidad Penal del Adolescente. Y por eso estamos haciendo una clara separación entre los niños que requieren protección por su vulnerabilidad social, de aquellos niños que requieren ayuda y rehabilitación por haber tenido contactos con el delito. Y esa separación nos parece muy necesaria y muy oportuna. Por todas estas razones, yo quisiera decir que estas dos iniciativas constituyen un paso fuerte y grande hacia una institucionalidad mucho más eficaz en la protección de nuestros niños. Y de esta manera estamos cumpliendo con una obligación que tiene todo padre y toda madre, pero especialmente el Presidente de la República, que tiene siempre que pensar como un buen padre de familia con los niños de Chile. Quiero agradecer muy sinceramente, no solamente los votos, el apoyo, sino que también las ideas, el compromiso y el entusiasmo que pusieron los parlamentarios que nos permitieron aprobar esta ley. Quiero agradecer en forma muy especial al senador Patricio Walker, que sé que ha hecho una enorme contribución en esta materia, a la senadora Lily Pérez, que ha tenido siempre una sensibilidad muy especial por proteger los derechos de nuestras mujeres y de nuestros niños, agradecer también a la diputada Marcela Sabat, al diputado Cristián Letelier, y si bien no están aquí, agradecer a la senadora Soledad Alvear y al diputado Jorge Burgos, entre muchos que contribuyeron a que hoy día, gracias a la promulgación de esta ley, Chile sea un país mejor preparado, con instrumentos más poderosos para proteger la inocencia de nuestros niños. Porque cuando esa inocencia se pierde, las consecuencias son devastadoras para el niño, para sus compañeros, para su familia y para la sociedad entera. Yo estoy seguro que con esto estamos construyendo una sociedad más humana, más sensible y más comprometida con la defensa de los más débiles. Hay un proverbio chino que dice que el grado de civilización de una sociedad, se mide por la forma en que trata a sus niños y a sus ancianos. Y creo que Chile en los últimos tiempos ha dado grandes pasos hacia una sociedad más civilizada, porque estamos tratando mejor y protegiendo mejor a nuestros niños y a nuestros ancianos. Muchas gracias.Santiago, 13 de junio de 2012 Muy buenas noches, en primer lugar, a los deportistas, que son los verdaderos protagonistas del deporte. Veo tantas caras conocidas, a tantos de ustedes los he visto competir y a muchos los he visto entrenar, prepararse, esforzarse. Y les quiero decir que nos sentimos muy orgullosos, muy confiados y esperanzados en lo que han hecho y lo que van a hacer nuestros deportistas. Saludar también a los entrenadores, a los dirigentes, al presidente del Comité Olímpico, don Neven Ilic, al subsecretario de Deportes, don Gabriel Ruiz Tagle, al ministro Secretario General de Gobierno, don Andrés Chadwick, y decirles que no solamente nos sentimos orgullosos de ustedes y esperanzados de lo que van a hacer. Yo les quiero contar que siento una profunda y sana envidia, porque nada me hubiera gustado más que acompañarlos. Lo intenté. Desgraciadamente en la vida el hombre propone y Dios dispone, o el hombre propone y la política dispone. Porque ir a unos Juegos Olímpicos es algo extraordinario, y ustedes lo van a recordar para siempre. Hay algunas, como Kristel, que van por tercera vez, pero la mayoría de ustedes va por primera vez. Y esto es como el primer amor, no se olvida nunca más. La experiencia, la sensación, el ambiente que uno vive en los Juegos Olímpicos. Yo he ido a muchos Juegos Olímpicos. Partí yendo a Los Angeles, hace muchos años, y desde entonces creo que no me he perdido ninguno, porque fui a Barcelona, estuve en Atenas, estuve en Atlanta, estuve en Sidney, estuve en Pekín, y no voy a poder estar en Londres, pero los voy a poder observar, mirar con atención, con cariño, porque un pueblo entero va a estar pendiente de lo que ustedes hagan, de lo que ustedes logren. Pensar que van a los Juegos Olímpicos de Londres. Creo que Inglaterra es el único país del mundo que ha tenido tres Juegos Olímpicos a lo largo de la historia, salvo Grecia, por supuesto. Ha habido 29 Juegos Olímpicos de la época moderna, desde que el Barón de Coubertin resucitó los Juegos Olímpicos el año 1898 en Atenas, hasta los últimos que fueron en Pekín, 29 Juegos Olímpicos. E Inglaterra es el único país que ha tenido el privilegio de realizar tres juegos. Y, de hecho, organizó uno que fue muy emblemático, que fue justo después de la II Guerra Mundial, el año 1948, cuando Europa, que en esos tiempos era el mundo, estaba destruida, dividida, postrada por una guerra muy brutal. Pero en los tiempos antiguos, porque las Olimpíadas no solamente han vivido en la época moderna, en los tiempos antiguos los tiempos se medían por el número de Olimpíadas. Era la época de la Olimpíada tanto o la Olimpíada tanto, y cuando venía el tiempo de las Olimpíadas, salían reglas muy especiales, se paraban todas las guerras, se terminaba toda la violencia, había una tregua especial para que los atletas pudieran competir. Un día tuve la oportunidad de estar en Olimpia, que es el lugar donde realmente nacieron los Juegos, y hay una historia muy bonita, de un gran atleta que se llamaba Diágoras, que fue campeón olímpico, en esa época eran 4 ó 5 pruebas las que existían en las Olimpíadas antiguas, y este Diágoras, un gran atleta, fue campeón olímpico y después regresó a Olimpia, porque se hacían siempre las Olimpíadas en Olimpia y los griegos y todo el mundo Helenístico confluía en Olimpia a participar de las Olimpíadas, y sus dos hijos también fueron campeones olímpicos, y cuando ganaron sus medallas fueron a buscar a su padre, que estaba en las tribunas, lo pusieron arriba de sus hombros y lo pasearon por ese estadio maravilloso de Olimpia, y fue tanta la emoción que de repente alguien le dijo “muérete Diágoras, ya has conquistado la gloria eterna”. Y así fue, se murió de pura emoción. Y poco tiempo después, su nieto volvió a competir en los Juegos Olímpicos y llegó con su madre, que se llama Calipátira. En esa época las mujeres no solamente no podían competir, no las dejaban entrar a Olimpia, y la pena por violar esa tradición era la pena de muerte. Y esta mujer, Calipátira, estaba tan entusiasmada con ver una tercera generación, su padre, sus hermanos y ahora su hijo de ser campeón olímpico, que se disfrazó de hombre y fue a los Juegos Olímpicos, y fue tanta la emoción y el entusiasmo cuando vio ganar a su hijo, que se le cayó la túnica y quedó en total evidencia que era una mujer, y fue condenada a muerte. Y ahí en un discurso que probablemente es el primer discurso que se conoce en la historia de reivindicación femenina, cuando ella les dijo, poco antes de morir, que ella tenía mucho más derecho que todos los que estaban ahí a participar en un Juego Olímpico, porque era hija de un campeón olímpico, hermana de un campeón olímpico, madre de un campeón olímpico, y ese discurso, que es el primer discurso feminista de la historia, le salvó la vida. Hoy día los hombres y las mujeres comparten en total igualdad de condiciones el mundo del deporte. Y por eso es muy emocionante recordar, por ejemplo, las tres medallas olímpicas, dos de oro y una de bronce, en Atenas, en esa maravillosa Olimpíada. Yo tuve el privilegio de ver a Fernando González, y cuando subía la bandera chilena y se tocaba la Canción Nacional, la emoción que uno sentía era infinita. Yo les quiero decir, esa misma emoción vamos a sentir todos los chilenos cada vez que ustedes salgan a un estadio, a una pista, a un circuito a competir y a representar a Chile. Y por eso quiero decirles que tienen, y ustedes lo saben, el cariño, el aprecio, la gratitud, la admiración de todo un pueblo, que ve en ustedes verdaderos líderes, verdaderos inspiradores para tantos jóvenes de nuestro país. Y en un momento en que estamos comprometidos con hacer de Chile un país de deportistas, cambiar la cultura del sedentarismo por la cultura del deporte, con todas sus virtudes, no solamente físicas, sino que también espirituales, ustedes van a ser nuestros mejores embajadores. Después de los Juegos Olímpicos vendrán nuevos desafíos. Tenemos los Juegos Odesur, o los Juegos Sudamericanos, el año 2014, antes del 11 de marzo don Gabriel Ruz-Tagle, después vendrán los Juegos Olímpicos de Brasil, después esperamos tener los Panamericanos y, por tanto, hay toda una trayectoria de deporte. Y, por tanto, los que son más jóvenes, los que están empezando, van a aprender, van a aprender lo que es competir, la belleza de competir en forma leal, de entregar lo mejor de cada uno. Y por eso solamente quiero, recordando las palabras del Barón de Coubertin cuando decía “más rápido, más alto, más fuerte”, se le olvidó decir “más lejos”, se olvidó de los lanzadores, que representó muy bien, y estos cinco anillos que están a mis espaldas reflejan los cinco continentes hermanados, porque las Olimpíadas tienen esa magia, y uno lo ve, la alegría infinita de la ceremonia inaugural y de la ceremonia de clausura, cuando los atletas después de haber competido liberan todas sus emociones y todas sus alegrías. Y yo les quiero pedir a ustedes que cuando vuelvan sean nuestros embajadores y nuestros representantes para difundir sus habilidades, sus compromisos, sus vocaciones por el deporte entre nuestros jóvenes, porque el deporte sin duda enseña muchas cosas. Pero además, el deporte nos ayuda a encausar a nuestros niños y a nuestra juventud por un camino noble, enseña valores, enseña el valor del esfuerzo, del trabajo, del sacrificio, de la competencia leal, del respeto por los rivales, de saber ganar y saber perder, cosas tan importantes dentro y fuera de la cancha. Por todo eso, les digo como Presidente de todos los chilenos, que nos sentimos orgullosos de ustedes, que estamos esperanzados en lo que ustedes van a hacer, sabemos que van a entregar hasta la última gota y lo mejor que cada uno tiene dentro de sí mismo, algunos van a poder conquistar medallas esta vez, pero todos van a tener la alegría y el privilegio no solamente de haber participado de una Olimpíada, sino que de haberlo hecho representando a nuestro querido Chile. Muchas gracias.Santiago, 13 de junio de 2012 Fue una muy buena reunión de trabajo. Nuestro Gobierno tiene una valoración y un compromiso muy especial con la pequeña y mediana empresa, sabemos lo difícil que es para un pequeño, micro o mediano empresario luchar todos los días por sacar adelante su empresa. Y por esa razón estamos elaborando un conjunto de políticas que permitan nivelar la cancha, igualar las oportunidades, que los pequeños, micro y medianos empresarios de Chile puedan crecer, puedan desarrollarse y no puedan vivir permanentemente con la angustia de la incertidumbre respecto al futuro. A eso apuntan muchos programas, como por ejemplo, la exención del impuesto a la renta, en la medida que retengan y reinviertan sus utilidades; el sistema Chilepaga, para que les paguen oportunamente y no sean los micro, pequeños y medianos empresarios los que están financiando a los grandes empresarios. Eso es absurdo; la agenda Propyme 2.0, que va a significar un gran impulso. Hemos tenido una reunión de trabajo franca, directa y estoy muy consciente de lo importante que son los pequeños, micro y medianos empresarios, no solamente por lo que producen, por el empleo que generan, sino que porque son parte esencial de una sociedad más igualitaria, una sociedad más justa, una sociedad con mayor participación. Y por todo eso me voy contento de esta reunión y hemos además recibido buenas sugerencias y buenas ideas que nos van a permitir fortalecer nuestra política de fomento a las pequeñas, micro y medianas empresas. Yo quiero decirles: éste es un Gobierno amigo de los micro, pequeños y medianos empresarios, amigo del emprendimiento, que quiere apoyarlos y que los está apoyando, porque estamos muy conscientes que sin el más de millón de micro, pequeños y medianos empresarios, este país simplemente no podría seguir avanzando hacia el desarrollo y hacia una mejor calidad de vida para todos nuestros compatriotas. Muchas gracias.Santiago, 13 de junio de 2012 Muy buenas tardes: Estas palabras las iba a pronunciar el ministro de Defensa, pero el ministro está actualmente en el Congreso, trabajando para sacar adelante una ley que es muy importante no solamente para nuestras Fuerzas Armadas, sino que también para nuestro país. Y, por tanto, constituye para mí un inesperado privilegio poder compartir esta tarde con ustedes algunas reflexiones. En primer lugar, con lo que significa y simboliza este Edificio Ejército Bicentenario. Dos reflexiones surgen de inmediato. La primera, cómo este edificio conjuga dos cosas tan importantes para el Ejército de Chile, como es la historia, que la vimos al ingresar y apreciar ese edificio de los Arsenales de Guerra, que renace, resucita en toda su plenitud, y este edificio moderno que va a congregar a la Comandancia en Jefe y al Estado Mayor. En este edificio está el pasado, ese pasado glorioso de nuestro Ejército, que nació a la vida junto con la República y, por tanto, su historia es parte de nuestra República desde sus primeros pasos y sus primeros días. Y a lo largo de esa historia, ha sabido escribir páginas gloriosas y heroicas que nos llenan de un legítimo orgullo y de una profunda alegría a todos los ciudadanos de nuestro país, porque el Ejército pertenece a la patria y pertenece a todos los chilenos. Es por eso que ha sabido ganarse el cariño, la admiración y el respeto de todas y todos los chilenos. Alguien lo dijo, “por supuesto que se puede querer mucho a la patria, sin ser soldado, pero también sabemos que no se puede ser un buen soldado sin querer mucho a la patria”. Pero este edificio no se queda solamente en las nostalgias, los recuerdos, las glorias o las gestas heroicas del pasado, se proyecta hacia un futuro en que nuestras Fuerzas Armadas en general, y el Ejército en particular, tienen un rol muy importante que cumplir. Por esa razón este edificio simboliza también lo que ha sido y lo que queremos que sea nuestro Ejército. Pero también es un edificio con un claro sello profesional, institucional, pero al mismo tiempo, a diferencia de lo que era la arquitectura militar del pasado, es un edificio plenamente abierto a la comunidad, como debe ser nuestro Ejército. Lo dije el 21 de Mayo recién pasado, en el Mensaje Presidencial, como Presidente de Chile constato con satisfacción y con tranquilidad que tenemos hoy día Fuerzas Armadas que están plenamente capacitadas para cumplir sus distintas labores. Por supuesto, para cautelar nuestra soberanía, nuestro territorio, nuestro mar y nuestra libertad, y también para proteger la paz y trabajar por la paz, que es el objetivo último no solamente de nuestras Fuerzas Armadas, sino que de todos los hombres y mujeres de buena voluntad. Sabemos que además de eso, cuentan con todas las capacidades para colaborar con el desarrollo de nuestro país y lograr llegar a los territorios más alejados y aislados de nuestro país, para con su presencia colaborar a la integración de esos territorios y, además, siempre están listas y dispuestas para cuando la catástrofe y la adversidad golpea a nuestra patria, ir en ayuda y socorro de nuestros conciudadanos. Por eso es importante el proceso de modernización en que el Ejército ha estado comprometido e involucrado en los últimos años. Ya lo dijo el general Fuente-Alba, pero es importante que ese proceso no termine y hoy día continúe con una nueva política de Defensa Nacional, con una nueva ley, que va a reemplazar a la Ley Reservada del Cobre, y que va a permitir un financiamiento serio, responsable y acorde a nuestras posibilidades de las necesidades estratégicas de nuestra Defensa, de forma tal de poder cumplir siempre, con sobriedad, con austeridad, pero con eficacia, las importantes labores que la patria le ha asignado a nuestro Ejército y a nuestras Fuerzas Armadas. Adicionalmente, estamos trabajando también en algo que es muy importante, y me alegró ver que algunos de los condecorados habían hecho un aporte, que es el proceso de eliminar y erradicar las minas que aún existen en nuestra frontera y que responden a una realidad del pasado, pero no a lo que deben ser las relaciones entre países hermanos, como son los países vecinos y todos los países de América Latina. También veo con mucha satisfacción cómo la inauguración de la Compañía Andina en la localidad de Cochrane, significa que nuestro Ejército está incorporando en plenitud la vasta, loca y disgregada geografía de nuestro país, y de esa manera nos permite colaborar al desarrollo y a la integración de territorios a veces aislados y muchas veces lejanos. Y a esta van a seguir muchas otras. Pero también quiero reconocer y destacar una contribución muy importante, en la cual la colaboración del Ejército de Chile ha sido insustituible, que es a lograr una mayor integración de nuestro territorio. En este instante, con la colaboración del Ejército de Chile, estamos avanzando para terminar y completar la Carretera Austral, que va a permitir unir por territorio chileno a nuestro país, desde la frontera norte con Perú, pasando por todo el Chile continental, llegando a Puerto Montt, siguiendo hacia Caleta Gonzalo, Chaitén, Coyhaique, Puerto Yungay, Villa O’Higgins, Caleta Tortel, hasta el límite mismo de los Campos de Hielo Sur. Ojalá, y esto va a ser tarea que tendremos que enfrentar en el futuro, seamos capaces también de superar la barrera natural que significan los Campos de Hielo Sur y poder seguir avanzando para llegar a Natales, a Punta Arenas e integrar de esa forma prácticamente la totalidad de nuestro territorio. También con la colaboración del Ejército de Chile, estamos uniendo el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, a través de la Isla Grande de Tierra del Fuego. Nos faltan todavía algunos kilómetros por terminar, y es nuestro firme propósito que esa carretera o ese camino que va a unir el Canal del Beagle con el Estrecho de Magallanes, esté completada durante nuestro Gobierno. Estamos trabajando también en fortalecer, con la colaboración no solamente del Ejército de Chile, sino que de todas las ramas de nuestras Fuerzas Armadas, nuestra presencia en la Antártica, con la apertura de una nueva base que va a estar en el corazón mismo de la Antártica, dentro del Círculo Polar, para reivindicar y fortalecer los legítimos derechos que Chile tiene sobre el territorio antártico. Y, además, si bien esto no está directamente relacionado con el Ejército, sí está con el espíritu de integración de nuestro país, y ésta es una idea que yo sé que ha estado presente durante largas décadas en nuestro país, pero fue el ex Presidente Lagos quien la impulsó el año 2002, que es la construcción de un puente sobre el Canal de Chacao, que va a permitir extender el territorio continental más de 200 kilómetros hacia el sur, uniendo el Continente con la Isla Grande de Chiloé y colaborando también a la integración de la provincia de Palena y de los territorios del sur. De esa forma estamos construyendo los puentes de unidad que van a permitir integrar a nuestro país. Pero no solamente tenemos que hacerlo en lo físico, con la infraestructura, también tenemos que construir los puentes de unidad que unan a los chilenos y derrumbar los muros que dividen a los chilenos. Por esa razón yo quisiera plantear que tenemos plena fe en que nuestras Fuerzas Armadas van a cumplir con el mandato que en democracia la ciudadanía les entrega, les entrega el monopolio de las armas, y a cambio de eso les exige un respeto irrestricto a la Constitución y al orden democrático establecido. Y cumplen un rol fundamental no solamente para prepararse para un evento que ojalá nunca llegue, como puede ser un conflicto armado, porque la forma y el objetivo de esa preparación es, precisamente, conquistar y resguardar la paz, sino que también su obligación de contribuir al desarrollo interno de nuestro país y, por supuesto, a colaborar cuando la adversidad, la naturaleza nos golpea y necesitamos de la infraestructura y la capacidad logística de nuestro Ejército y de nuestras Fuerzas Armadas, como contamos con ellas desde el primer instante, y con mucha entrega y dedicación, esa madrugada del 27 de febrero, cuando un terremoto y varios maremotos se dejaron caer sobre nuestro país. Por eso, al inaugurar este Edificio Ejército Bicentenario, uno ve reflejada la historia, el presente y el futuro de nuestras Fuerzas Armadas, en este lugar de nuestra ciudad en que durante mucho tiempo hemos ido acumulando edificios e historias que son parte de nuestro patrimonio cultural, como es el caso del Museo Histórico y Militar, ubicado en Blanco Encalada, que comenzó a ser construido durante el tiempo del Presidente Balmaceda; como es la Escuela Militar; la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Chile; el Club Hípico; el Parque O’Higgins; el Parque Cousiño. Es en este barrio donde se inserta este Edificio Ejército del Bicentenario. Un edificio institucional lleno de historia, lleno de presente y lleno de futuro y al servicio, como lo dijo el Comandante en Jefe del Ejército, de todos y cada uno de los chilenos. Por eso, felicito al Ejército de Chile, a nuestras Fuerzas Armadas y también como Presidente de Chile manifiesto mi gran alegría y satisfacción de ver cómo nuestras Fuerzas Armadas y la ciudadanía enfrentan juntos los problemas del presente y los desafíos del futuro. Muchas gracias.Santiago, 13 de junio de 2012 Amigas y amigos: Yo recorro permanentemente el país y puedo ver con mis propios ojos y sentir con mis propios sentidos, cómo la falta de seguridad, la intranquilidad y la delincuencia angustian la vida de muchos, miles, decenas de miles de familias chilenas. Por eso quiero reiterar hoy día el más fuerte y profundo compromiso de nuestro Gobierno con combatir con todas las armas e instrumentos que nos otorga el Estado de Derecho y la ley, la delincuencia, el crimen organizado y el narcotráfico. Cuando los delincuentes o los narcotraficantes inundan nuestros espíritus con temor, cuando hacen que los padres tomen de la mano a sus hijos por miedo y no por cariño, están provocando un daño gigantesco a la vida, a la calidad de vida, a la libertad, al derecho a vivir en paz y con seguridad que tenemos todos los ciudadanos. Por eso nuestro Gobierno está y va a seguir haciendo todos los esfuerzos necesarios para avanzar en esta lucha contra la delincuencia, el crimen organizado y el narcotráfico. No es una lucha fácil. Al frente tenemos un enemigo poderoso, cruel, que no respeta a nadie ni trepida ante nada para cometer sus delitos y conseguir sus perversos objetivos. Pero también al frente hay un Gobierno que tiene la fuerza, la voluntad y la autoridad de combatirlos con todo el rigor de la ley, de no darles ni un cuartel ni tener ninguna contemplación en esta lucha de la sociedad chilena contra la delincuencia. Por eso tenemos que no solamente reconocer los avances que hemos logrado, porque es verdad, tenemos problemas de seguridad en nuestra sociedad, los hemos tenido siempre, pero también hemos logrado importantes avances, y que es bueno reconocer no para bajar los brazos ni dormirnos en los laureles, sino que precisamente para reforzar el espíritu y renovar las fuerzas para seguir luchando contra la delincuencia, porque ésta es una batalla difícil, pero que la podemos y la tenemos que ganar. Por ejemplo, la encuesta que mide la victimización, es decir, el número de familias que han sido víctimas de un delito, que es la encuesta Enusc, muestra que en los dos últimos años hemos tenido los menores niveles de victimización durante los 10 años en que esa encuesta se ha tomado. Ayer conocimos un estudio internacionales, que pone a Chile como el país más seguro de América Latina. Por supuesto que éstas son noticias alentadoras, pero por supuesto que no significa que hayamos ganado esta batalla ni que podamos simplemente bajar los brazos. Todo lo contrario, vamos a reforzar, vamos a renovar con más fuerza que nunca la batalla contra la delincuencia y el narcotráfico, que tanto daño producen a nuestras familias y a nuestros niños y jóvenes. Pero tenemos que hacerlo con fuerza, con firmeza, con dureza, pero también con inteligencia y con comprensión. Por esa razón en esta batalla tenemos que tener una mano muy firme y muy dura para combatir la delincuencia. Y en esto participan muchos, distintos sectores y segmentos de nuestra sociedad. En la primera línea está Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones. Después está la Fiscalía, que es la responsable de llevar las causas ante la justicia y buscar que se haga justicia. Y tiene que actuar con una diligencia y una dedicación permanente y absoluta. Luego viene la justicia. Los jueces tienen que aplicar la ley, pensando siempre que su primera responsabilidad y compromiso es con la gente inocente. Después viene Gendarmería, que tiene que preocuparse que las cárceles no sean una universidad del delito, sino que sean un lugar donde los que han cometido delitos paguen sus faltas, pero que también tengan una oportunidad para rehabilitarse, para reintegrarse a la sociedad. Lo importante no es sólo que seamos capaces de detener y poner en las cárceles a los delincuentes que cometen delitos graves contra nuestra sociedad. También es importante lograr que la mayor proporción posible de esos delincuentes, y particularmente los jóvenes primerizos, que han cometido un delito por primera vez, logren rehabilitarse y vuelvan a ser ciudadanos honestos. Pero no solamente tenemos que tener una mano muy dura y muy firme, y en esto quiero decir, participa Carabineros, Policía de Investigaciones, la Fiscalía, los jueces, Gendarmería, y desgraciadamente para que esta máquina funcione bien, todos estos segmentos tienen que trabajar en forma coordinada, porque a veces, igual como una cadena, en que la cadena es tan fuerte como el más débil de sus eslabones, lo mismo puede ocurrir en la lucha contra la delincuencia. Y por eso aprovecho de hacer un llamado a Carabineros de Chile, a la Policía de Investigaciones, a redoblar sus esfuerzos para proteger a la ciudadanía, para prevenir, y también para detener a los delincuentes y con su presencia darle tranquilidad y seguridad a la población. A las Fiscalías y a los fiscales, a que cumplan su labor. No es posible que tantas veces vemos cómo los delincuentes salen prontamente en libertad, porque algún fiscal o la Fiscalía no hace su trabajo con la suficiente dedicación y preocupación. Y eso le produce una tremenda frustración y angustia a la población. Imagínense ustedes lo que siente una madre que ha visto cómo su familia ha sido vulnerada y atacada por un delincuente, cuando lo ve nuevamente en libertad a los pocos días. Es una angustia y una frustración que todos la comprendemos. A los jueces, que apliquen la ley con rigurosidad y pensando, en primer lugar, en los inocentes, en las familias que merecen tener una vida más tranquila y en paz. A Gendarmería, que nos ayude a que nuestro sistema carcelario opere como un lugar para que los presos cumplan su condena, pero también para que tengan una oportunidad de rehabilitación. Y también es muy importante preocuparnos de las víctimas. Nosotros aprobamos una reforma constitucional que por primera vez les dio el derecho a las víctimas a tener el apoyo del Estado en su defensa. Y, además, creamos una red de apoyo a las víctimas, para que puedan recuperarse de los traumas que ellos sufren cuando son víctimas del delito, psicológicos y de otras naturalezas. Pero además de esa mano firme y dura, necesitamos también una mano inteligente y eficaz. Y a eso apuntan los dos proyectos de ley que hoy día estamos promulgando. Y en tercer lugar, también se requiere una mano acogedora y rehabilitadora. Por eso vamos a hacer todos los esfuerzos para recuperar a aquellos que cometieron el error y cayeron en el camino del delito, para que no se transformen en delincuentes profesionales, y por toda una vida, y le angustien la vida a las familias chilenas durante todas sus propias vidas. Ojalá podamos recuperarlos, rehabilitarlos, y para eso tenemos que hacer las cosas con mayor fuerza y firmeza, pero también con mayor inteligencia y sensibilidad. Y a eso apunta el proyecto de ley que estamos hoy día promulgando. El ministro de Justicia mencionó lo que significan las penas sustitutivas. Los delincuentes que cometen delitos graves y que son un peligro para la sociedad, van a seguir en la cárcel hasta que cumplan íntegramente su condena. Pero también es cierto que hay otro tipo de delito de menor gravedad. Por ejemplo las personas que no han pagado una multa o que venden un compact pirata en la calle. Para ellos estamos creando un nuevo sistema de penas. No es que haya impunidad, son penas más inteligentes y más eficaces, que se pueden cumplir en libertad, y ya las mencionó el ministro de Justicia en su exposición. Y de esta forma estamos creando opciones que no son trabajos de verano ni vacaciones. Y quiero que lo entiendan muy bien, las penas sustitutivas o alternativas para privación de libertad se van a cumplir y vamos a ser extraordinariamente rigurosos en que se cumplan, porque el mensaje es fuerte y claro: el que comete un delito tiene que pagar por el delito que cometió. Algunos en la cárcel, los más peligrosos, los que constituyen un peligro para la sociedad; otros, con estas penas alternativas, que les van a permitir cumplir su pena, pagar por la falta que cometieron, pero al mismo tiempo, tener una mucho mejor oportunidad de rehabilitación y de reintegración. Y es por eso que esta reforma y estas penas alternativas que significan muchos mecanismos, trabajo comunitario, reclusión nocturna, van a ser vigiladas con una rigurosidad absoluta y total, para que nadie se confunda de que estas penas alternativas o sustitutivas de la privación de libertad, van a ser rigurosamente fiscalizadas, y el que no las cumpla, va a tener que volver a cumplir su pena de privación de libertad. Pero además de eso, este mecanismo nos va a permitir también que muchos extranjeros que han cometido delito y que están en las cárceles chilenas, sean devueltos a sus países y con prohibición de reingresar al territorio nacional por un largo período de tiempo, de forma tal de que podamos que los extranjeros sin residencia legal cumplan esta pena de expulsión del territorio nacional. Y eso nos va a dar un gran alivio en nuestra situación carcelaria. Pero como lo decía anteriormente, la rehabilitación está también en el corazón de esta ley. Por algo está la parábola del hijo pródigo: cuando un delincuente se rehabilita de verdad y se reintegra a la sociedad como un ciudadano honesto, es un tremendo triunfo no solamente para la seguridad de todos los ciudadanos, sino que también para la sociedad inclusiva y acogedora que queremos construir en nuestro país. Y por eso el condenado a libertad vigilada o a libertad vigilada intensa, seguirá un estricto programa de rehabilitación, en que deberá tener el apoyo de psicólogos, asistentes sociales, va a ser rigurosamente controlado por Gendarmería, a través de los delegados de libertad vigilada, y de esta forma también van a poder avanzar en la nivelación de sus estudios, completar sus estudios de educación escolar, y en algunos casos de educación superior, tener acceso a la capacitación, para que puedan reinsertarse en la sociedad y no volver a caer en el camino del delito, ni en el camino de la droga, ni en el camino del narcotráfico. Y para esto vamos a usar todas las técnicas y los instrumentos tecnológicos que la modernidad nos permite. Entre ellos, el brazalete electrónico, que va a permitir tener un seguimiento estricto, permanente y en tiempo real del lugar en que se encuentran las personas que han recibido estas penas alternativas o sustitutivas de la privación de libertad. Para proteger a la ciudadanía, nuestra primera prioridad y compromiso está con los ciudadanos honestos que merecen vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad. Y en eso no nos confundimos ni por un instante. Y además, para poder proteger también a las que fueron sus víctimas, por ejemplo, en los casos de delitos sexuales o violencia intrafamiliar, el brazalete electrónico va a impedir que una persona que tenga estas penas alternativas, se acerque siquiera a su potencial víctima, porque en esto las víctimas y los ciudadanos inocentes son y van a seguir siendo nuestra primera prioridad y compromiso siempre. Y quiero ser muy claro, el que no cumpla con estas penas alternativas de buena fe y en forma rigurosa, va a sufrir un castigo que va a ser que vuelva a la cárcel, porque con su mala conducta demostró que nunca debió haber salido de esa cárcel. Pero yo espero que la inmensa mayoría de los que reciban estas penas sustitutivas o alternativas a la privación de libertad, se reencuentren con un camino, se reintegren a sus familias, vuelvan a ejercer su rol de padres y de madres, porque hay muchas madres presas con niños pequeños, y sabemos lo que significa para una familia la ausencia de la madre y las consecuencias que eso tiene, y las conocemos, en el desarrollo de esos niños que crecen sin una madre a su lado, y que muchas veces se transforman ellos mismos en delincuentes. Por todo esto, esta ley que hoy día promulgamos va a significar un cambio muy importante en nuestra política de seguridad, en nuestra política de combate al crimen y en nuestra política de rehabilitación. Y yo estoy seguro que va en la dirección correcta y que nos va a permitir el objetivo que busca el Gobierno con todo lo que hace en materia de seguridad ciudadana, lograr que nuestras familias puedan vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad. Por otra parte, también estamos complementando lo que ha sido la política carcelaria y penitenciaria en nuestro país, no solamente con esta política de conmutación de penas que beneficia, por ejemplo, a las madres con hijos menores de dos años que hoy día están en la cárcel. Y aprovecho de mencionar un programa muy importante que estamos desarrollando en las cárceles de nuestro país, que los presos puedan trabajar o educarse, porque el trabajo y la educación es mejor escuela que el ocio en que muchas veces caen los que están privados de libertad. Y un nuevo programa, que se llama Emprender en Libertad, que es un programa dirigido a las mujeres, para prepararlas y fortalecer su capacidad de emprendimiento mientras están privadas de libertad, para que el día que recuperen su libertad porque cumplieron su pena, puedan emprender, puedan crear una nueva vida, con el apoyo de esa capacitación que están recibiendo mientras están privadas de libertad y con el apoyo de la sociedad entera para permitir su rehabilitación. El programa Mujer Emprende en Libertad está dirigido especialmente a las mujeres que hoy día están en nuestras cárceles. Y asimismo, el estatuto laboral y el estatuto educacional, que nos ha permitido que hoy día más de 7 mil presos en lugar de estar en la escuela del ocio, que todos sabemos que no conduce a ninguna parte, se puedan reintegrar a la escuela del trabajo, a la escuela de la educación, para prepararse para el día en que recuperen su libertad, de forma tal de que no vuelvan a cometer delito, no vuelvan a atentar contra la seguridad de las familias y tengan la posibilidad de reintegrarse a nuestra sociedad. Pero además de eso, estamos trabajando en reducir el hacinamiento de las cárceles. Y por eso estamos construyendo cuatro nuevos recintos penales, que van a significar 10 mil nuevas plazas, porque con el grado de hacinamiento que había en nuestras cárceles era prácticamente imposible hacer ningún esfuerzo, de trabajo, de educación o de rehabilitación, y nos estábamos disparando en nuestros propios pies, porque esas cárceles hacinadas, que fueron creadas para 20, 25 mil reclusos y que hoy día albergan a más de 50 mil, se estaban transformando en verdaderas escuelas del delito. Ingresaban delincuentes primerizos, tomaban contacto con delincuentes profesionales y al final egresaban delincuentes que seguían delinquiendo por el resto de sus vidas. Eso lo estamos cambiando con todas estas políticas. Y además, algo muy importante, es que estamos promulgando la ley que crea el Registro Nacional de Prófugos. ¿Qué significa esto? Que vamos a tener una base de datos única, a la cual van a poder acceder nuestras policías y todas las instituciones que tienen que ver con la seguridad ciudadana, para tener perfecta claridad de quiénes están con cuentas pendientes con la ley, ya sea que haya sido declarado rebelde o que esté fugado de su arresto preventivo, o cualquier otra persona que esté prófugo de la justicia, es decir, con cuentas pendientes de la justicia. Y de esta forma vamos a lograr algo muy importante, hacerle la vida muy difícil a los que pretendan eludir la acción de la justicia. Hacer cada vez más difícil el que se dé este sentimiento de impunidad con que muchas veces actúan los delincuentes en nuestro país, que se sienten como si fueran los dueños de nuestro país, y no lo son, y no lo son. Los que realmente tenemos derecho a vivir en paz y en tranquilidad, somos los ciudadanos honestos, que es la inmensa mayoría de los hombres y mujeres de nuestro país. Y además, este Registro Nacional de Prófugos va a permitir evitar que los que están con cuentas pendientes y prófugos de la justicia, saquen carnet de conducir, puedan renovar o recibir subsidios de vivienda, puedan recibir hasta préstamos de INDAP, como ocurría en el pasado. Ese mundo se acabó, el que está prófugo de la justicia, quiero que entienda muy bien, que no va a tener ninguna contemplación y que le vamos a hacer la vida lo más difícil posible. ¿Para qué? Para que responda ante la justicia, cumpla su pena y pueda rehabilitarse, pero no pretenda eludir la acción de la justicia, ni mucho menos pensar que va a poder delinquir con impunidad en nuestro país. Por todas estas razones, estas dos leyes se complementan. Una que crea nuevas oportunidades para aquellas personas que han cometido un error, que tienen que pagar por ese error, pero queremos que el pago de ese error sea para rehabilitarlos y reintegrarlos a la sociedad como ciudadanos honestos y no para transformarlos en delincuentes profesionales. Por eso es que estas penas alternativas no se aplican a todos los delincuentes. Los que han cometido delitos graves, como violación, homicidio, robo con violencia, no van a recibir ningún beneficio, y quiero que ese mensaje quede muy claro, los que han cometido delitos menores, y sobre todo los primerizos, les vamos a dar esta oportunidad, pero una oportunidad vigilada, rigurosamente vigilada por Gendarmería. La otra ley, que es la que crea el Registro Nacional de Prófugos de la justicia, complementa la anterior, y yo estoy absolutamente convencido que las dos leyes van a permitirnos como sociedad combatir con mayor firmeza, con mayor eficacia, pero también con mayor inteligencia, porque queremos como resultado final que la sociedad, las familias, los hombres y mujeres honestos de nuestro país, puedan vivir con mayor tranquilidad, con mayor seguridad, porque así van a ser más libres y van a ser más felices. Quiero agradecer sincera y profundamente la colaboración que hemos recibido de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, en esta lucha permanente contra el crimen, el delito y el narcotráfico. Quiero agradecer también el aporte y apoyo que hemos recibido de muchos parlamentarios en el Congreso. Por de pronto, todo el Congreso que aprobó estos proyectos de ley que envió nuestro Gobierno. Agradecer al senador Hernán Larraín, a la senadora Soledad Alvear, pero muy especialmente, muy especialmente al senador Alberto Espina, que por lo demás ha dedicado los últimos 20 años de su vida a combatir la delincuencia y a contribuir a que nuestro país sea un país más pacífico, donde la gente pueda vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad. Por eso le agradezco muy sinceramente, senador Espina, porque sé que es el trabajo y el compromiso, no de esta ley, sino que de décadas de compromiso en esta lucha. Y también quiero reconocer y agradecer el compromiso, el liderazgo, la fuerza y la dedicación que pone todos los días el ministro del Interior y Seguridad Pública, para lograr, junto a la labor que realiza el ministro de Justicia, algo tan importante para nuestra sociedad, que es darle a nuestras familias el derecho, porque tienen ese derecho, a vivir con mayor paz y tranquilidad. Y junto con esto quiero reconocer que hemos hecho grandes avances y logros, pero también comprometer que esta lucha no va a terminar nunca. De hecho, el primer crimen se cometió casi junto con la creación del hombre, cuando Caín mató a Abel con el hueso de una quijada. Desde entonces la delincuencia ha sido parte de la vida del hombre, y probablemente va a seguir siendo así, pero eso no significa que el Estado y el Gobierno de Chile no tenga la más profunda convicción y el más fuerte compromiso de luchar con todas las armas que nos otorga la ley, el Estado de Derecho y también la tecnología y con un compromiso total y absoluto. Quiero decirlo meridianamente claro, todo nuestro compromiso para proteger a las familias inocentes, todo nuestro compromiso para ayudar a las víctimas de la delincuencia, todo nuestro compromiso para ayudar a rehabilitarse a aquellos que han cometido un error, especialmente los más jóvenes y los que lo han cometido por primera vez, pero toda la fuerza del mundo para combatir con todo el rigor de la ley a esos delincuentes que sienten o piensan que van a poder seguir atentando contra la tranquilidad y la seguridad de los ciudadanos. Para ellos no va a haber ninguna contemplación, no va a haber ninguna tregua, ningún cuartel, les vamos y les estamos aplicando todo el rigor y la fuerza de la ley. Muchas gracias.Santiago, 14 de Junio de 2012 Es verdad, hoy día tenemos una buena noticia, y no es casualidad, porque esto es fruto del esfuerzo de todos los chilenos. Estoy muy consciente, porque recorro el país y veo cómo las familias chilenas, y especialmente las más vulnerables, se esfuerzan, trabajan, madrugan por sacar adelante a su familia. Lo que más quiere una madre es que sus hijos tengan una vida mejor que la que ella misma pudo tener. Por eso es muy grato el poder compartir hoy día esta buena noticia, que es gracias, en primer lugar, al esfuerzo que ha hecho el Ministerio de Desarrollo Social y el ministro Lavín, por sacar adelante los programas y las leyes como el Ingreso Ético Familiar, que ya fue aprobado por el Congreso, y hoy día este Bono Solidario de Alimentos. Y también el esfuerzo que hace el ministro de Hacienda, para permitir que nuestro país no se descarrile. Ustedes ven, uno levanta la vista y hay crisis en todas partes del mundo, crisis en España, en Grecia, en Portugal, entre otros. Por tanto, es muy importante mantener nuestra economía sana, porque así no solamente vamos a poder disfrutar hoy día de una buena noticia, sino que mañana y el día que vendrá después de mañana. Lo que yo quiero compartir hoy día con ustedes es algo que nos llena de alegría, porque el Congreso aprobó, en forma muy rápida, con un tremendo acuerdo, y esto se los agradezco muy sinceramente a los parlamentarios, el proyecto de ley que envió nuestro Gobierno, que crea el Bono Solidario de Alimentos. ¿Por qué? Porque yo sé que la gente lo necesita. Uno ve cómo ha subido el precio del pan, de la carne, de los zapallos, de la verdura, de la leche, y uno se da cuenta que eso significa un problema muy grande para muchos hogares en nuestro país. Los hogares vulnerables destinan más de un tercio de sus ingresos a comprar alimentos. Y, por tanto, como Presidente me pareció justo, necesario y oportuno dar un alivio, una ayuda, que es este Bono Solidario de Alimentos. Éste es un bono que llega en un momento muy oportuno, porque sabemos que los alimentos han subido más de la cuenta. La buena noticia es que eso ya aparentemente terminó, y en los últimos dos meses los precios de los alimentos han empezado a disminuir, y ojalá se note eso en los presupuestos familiares. También sabemos que hemos logrado hacer crecer el empleo, especialmente para las mujeres. Hemos creado 700 mil empleos, casi 400 mil de esos empleos han ido para mujeres, muchas de ustedes, probablemente, que trabajan, saben la importancia de tener un buen trabajo; los salarios están creciendo, porque la economía chilena está avanzando, pero nunca es suficiente. Ssé muy bien que el aumento en el precio de los alimentos es algo que golpea el presupuesto de la familia. Por eso hoy quiero anunciar que a partir del mes de julio vamos a entregar el Bono Solidario de Alimentos. Son 40 mil pesos por familia y 7.500 pesos adicionales por cada hijo o carga. Esto lo van a recibir casi 2 millones de familias en Chile, y va a beneficiar a 7 millones de compatriotas, de los cuales más de 2 millones son niños. Es una gran ayuda y mientras más niños tenga una familia, mayor va a ser la ayuda. Por eso el beneficio puede ir desde los 40 mil pesos cuando hay una familia sin niños, hasta más de 100 mil pesos si la familia tiene muchos niños. ¿Quiénes van a recibir este Bono Solidario de Alimentos? Todas las familias en que cualquiera de sus miembros reciba asignación familiar, subsidio único familiar o la asignación social y que tenga ficha de protección social. No importa qué puntaje tenga, pero que tenga ficha de protección social. Este es un bono que va a llegar a casi la mitad de los chilenos. Esto es una ayuda, un alivio. Yo sé que esto no significa que los problemas se terminan, ni que sea la solución definitiva, pero es una ayuda importante. A esto se suma el Ingreso Ético Familiar. Eso sí que es permanente. El Ingreso Ético Familiar va a significar una ayuda permanente a las 600 mil personas que viven en condiciones de pobreza extrema. Ustedes saben que este es un programa, el Ingreso Ético Familiar: ingreso, porque es un aumento en el ingreso de la familia; ético, porque es moral hacerlo; familiar, porque va en ayuda de la familia, y va a ayudar a las familias con transferencias sin ninguna condición, otras transferencias es cuando se cumplen los deberes, que los niños vayan a la escuela, que los controles del niño sano estén al día, y otra transferencia adicional cuando se logran algunos éxitos, como por ejemplo, que los niños mejoren sus notas escolares o que alguien en la familia complete su educación media o que la madre consiga trabajo. De esa forma hacemos esta alianza estratégica. Usted sabe que una mano lava la otra y las dos juntas lavan la cara. Y aquí es el trabajo y el esfuerzo de ustedes, porque nada reemplaza al esfuerzo que hacen, pero también con la ayuda del Estado de Chile estamos avanzando para derrotar la pobreza en nuestro país. Quería decirles que esta asignación familiar es un alivio, y yo quiero decirles que tenemos mucha fe en el rol de las dueñas de casa, de las mujeres y de las madres, esto uno lo ve en todos los hogares de Chile, siempre, siempre están más preocupadas de sus hijos, incluso de su marido y muchas veces se postergan a ellas mismas. Por eso estamos seguros que cuando les entregamos la ayuda directamente a las madres, la van a saber usar muy bien en beneficio de sus hijos y en beneficio de sus familias. Ese es un tremendo pilar que tenemos en nuestra sociedad: la calidad, la fortaleza de la dueña de casa, de la madre de familia, que ha sido siempre y va a seguir siendo siempre un gran pilar. Por esa razón quiero decirles que a partir del mes de julio, es decir, en dos semanas más, van a poder recibir este Bono Solidario de Alimentos. Los que reciben la asignación familiar o el subsidio único familiar a través del IPS, lo van a recibir de la misma forma, sin tener que hacer ninguna gestión ni trámite, y los que reciben sus pensiones o su asignación no a través del IPS, va a ser informado un calendario durante el mes de julio, para que lo puedan recibir con total comodidad y tranquilidad. Por eso quiero decirles que si bien muchas veces las madres no marchan y las familias más pobres tampoco, yo les quiero decir que no porque no marchen, no van a estar cercanos al corazón de nuestro Gobierno. Su voz se escucha siempre, con mucha fuerza y con mucha claridad en La Moneda. Por todo eso me siento muy contento y quiero entregarles un mensaje que me pidió mi mujer que se los transmitiera, decirles que ella en la mañana me contó que se había levantado más contenta que nunca, porque ella sabía lo que este Bono Solidario de Alimentos significaba para las madres chilenas, y les envió un abrazo cariñoso y me dijo que quería visitarlas aquí para promover, junto a usted, Magdalena, el Elige vivir sano, que es muy importante. Ustedes saben, mi mujer está muy comprometida y ella predicó con el ejemplo en cumplir los pilares del Elige vivir sano: alimentarse mejor, menos grasa, menos chatarra, menos azúcares, menos sal, más comida sana; hacer más deporte, más ejercicio, moverse más; compartir más con la familia; y aprovechar mejor la maravillosa naturaleza que Dios nos regaló. Así que ella se va a poner de acuerdo con usted para venir a visitarlas y espero que estén preparadas, porque ella quiere que ustedes sean sus amigas, sus aliadas, sus socias en promover una nueva cultura de una vida más sana en nuestro país. Por todo eso, les agradezco a todas ustedes, le agradezco a usted Magdalena especialmente, le agradezco al ministro Joaquín Lavín el compromiso, la dedicación, el trabajo, el entusiasmo que pone en esta difícil tarea de hacer de Chile un país más justo, sin pobreza, con más oportunidades, y le agradezco también al ministro de Hacienda por el esfuerzo que pone para que la economía chilena, en este mundo de puras crisis, siga avanzando en forma sana y sólida por la senda del progreso y del desarrollo. Muchas gracias.Los Cabos (México), 19 de junio de 2012 Hemos terminado la VII Cumbre del G-20, que reúne a las 20 economías o países más importantes del mundo. Es primera vez que Chile tiene el privilegio de participar en una Cumbre del G-20. Sin duda vivimos un panorama y un mundo con muchas dificultades. Está claro que Europa está en una profunda recesión, que Estados Unidos no logra recuperarse y sigue con mucha incertidumbre, que los países del Asia-Pacífico están desacelerando sus economías. Y, por tanto, enfrentamos un cuadro difícil. Afortunadamente Chile tiene una economía sana y sólida. No estamos inmunes, no estamos blindados. Esta crisis ya nos está afectando, prueba de ello es la fuerte caída que hemos tenido en el precio del cobre y en otros productos de exportación chilenos, pero Chile está preparado. Es por eso que quiero enviar un mensaje de cautela y de preocupación por lo que pasa en el resto del mundo, pero también de tranquilidad y de confianza por la fortaleza de la economía chilena. Nosotros estamos monitoreando y siguiendo permanentemente la situación de la economía mundial. Chile es un país extraordinariamente abierto, más del 80% de nuestro producto nacional bruto está relacionado con el comercio exterior. Y, por lo tanto, no estamos aislados del mundo. Pero la economía chilena está creciendo con fuerza, está creando empleos, está subiendo los salarios, está fortaleciendo los equilibrios macroeconómicos, las exportaciones siguen creciendo, la inversión sigue creciendo. En cierta forma es un caso que se distingue en este contexto adverso del resto del mundo, y ese fue un tema que fue mencionado y reconocido por muchos de los principales líderes del mundo. Pero además de eso, tenemos un plan de contingencia, un plan de contingencia que está preparado y listo para ser aplicado apenas sea necesario, ojalá no sea necesario, y que apunta a proteger a los sectores más vulnerables y a la clase media, para que no caigan sobre ellos el costo de una crisis, a proteger el empleo que con tanto esfuerzo hemos creado, a proteger a la pequeña y mediana empresa y, por supuesto, también a promover y preservar la fortaleza y la salud de la economía chilena. Durante esta Cumbre se discutieron muchos temas. Hubo cuatro sesiones de trabajo. La primera fue sobre la crisis europea; la segunda fue sobre el sistema financiero, la inclusión y la coordinación financiera, y sobre la restructuración de los organismos internacionales que tienen una responsabilidad sobre la economía mundial; la tercera reunión fue sobre el crecimiento, el empleo, el crecimiento verde, la volatilidad de los precios de los commodities, la seguridad en materia de abastecimiento de alimentos, y también la forma en que debemos enfrentar los eventuales futuros desastres naturales; y, finalmente, la última reunión se concentró en el tema del comercio, en mantener y fortalecer el libre comercio. Ustedes saben que cuando hay tiempos de crisis, existe una fuerte tendencia a tomar medidas proteccionistas, y eso en lugar de ayudar, agrava la situación, como ocurrió, por ejemplo, en la crisis mundial del año 29 del siglo pasado. Y se tomaron acuerdos importantes. Se llegó a un acuerdo unánime de no establecer ninguna medida adicional de proteccionismo o de obstrucción al libre comercio, hasta el año 2014. Adicionalmente, el Fondo Monetario Internacional logró recaudar recursos, a través de préstamos bilaterales de los países, por 430 mil millones de dólares, lo cual fortalece su capacidad para jugar un rol muy importante en mitigar los efectos de la crisis y promover la pronta recuperación del crecimiento y del empleo. Además, tuvimos la oportunidad de conversar, en reuniones bilaterales, con los principales líderes del mundo. Conversamos con la Canciller de Alemania, Angela Merkel; con el Presidente de Francia, Francois Hollande; con el Presidente de España, Mariano Rajoy; con el Presidente de Estados Unidos, Barack Obama; y con el Presidente Monti, de Italia. Todos ellos manifestaban su preocupación, pero también un ánimo de confianza y de apoyo para poder sortear y salir pronto de esta crisis. Se mostraron muy interesados en la experiencia chilena. La verdad es que no pueden creer que un país tan abierto como Chile, que acaba de ser golpeado hace dos años por un terremoto devastador, esté creciendo con la fuerza con que crece Chile, creando empleos, manteniendo controlada la inflación, mejorando la inversión, las exportaciones y los salarios. En cierta forma, compartir un cierto orgullo de ser chileno, que es un mérito de todos los chilenos y chilenas, y por eso hago un llamado a todos mis compatriotas, a los líderes, a los dirigentes, a los parlamentarios, a actuar con responsabilidad. No es tiempo ni de populismos ni de irresponsabilidades. El ejemplo de algunos países de Europa debiera ser el mejor argumento para mantener en Chile una conducta seria y responsable. No sacamos nada con tratar de ir más rápido de lo que las posibilidades de la economía chilena permiten. Por supuesto que estoy muy consciente de las necesidades, de los problemas e incluso de las angustias de muchos chilenos. Por eso decidimos entregar el bono solidario de alimentos, para ayudar a 7 millones de chilenos a compensar el aumento en los precios de los alimentos. Afortunadamente vemos con tranquilidad el futuro. Los precios de los alimentos dejaron de subir, e incluso están bajando, el precio del petróleo también está bajando, la economía sigue creciendo, el ingreso ético familiar va a ser un gran aporte a las familias más vulnerables, el bono solidario de alimentos va a llegar a la clase media. Y, por tanto, el Gobierno está haciendo todo lo que está a su alcance para mantener nuestra economía sana, sólida, creciendo, creando empleos y, al mismo tiempo, lograr que los frutos de ese crecimiento lleguen con la mayor velocidad y profundidad posible a los sectores más vulnerables y a nuestra clase media. Pregunta: (Participación en Cumbre de Río+20). Presidente Piñera: Otro tema que por supuesto nos preocupa, es el tema de la protección del medioambiente, el cambio climático y el calentamiento global. Afortunadamente en la mañana de hoy se lograron acuerdos importantes entre los países, que van a permitir que esta Cumbre de Río+20, porque se celebra 20 años después de la Cumbre original de Río, signifique un paso adelante, un avance, en un mundo que combine mejor lo que es el crecimiento y el desarrollo, por una parte, la equidad y la justicia social, por otra, y el cuidado del medio ambiente y la naturaleza también. Por tanto, estos problemas nuevos, el cambio climático, la protección del medioambiente, el crimen organizado, el narcotráfico, solamente podemos enfrentarlos con eficacia si lo hacemos en forma unida. A eso apunta buena parte de lo que discutimos en esta reunión del G-20, a eso apunta también el objetivo central de la Reunión de Río+20. Y por supuesto, como ha ocurrido en otras ocasiones, si tengo la oportunidad de conversar con la ex Presidenta Bachelet, lo voy a hacer con el mayor gusto. Pregunta: (Respecto al diálogo). Presidente Piñera: El Gobierno tiene y mantiene una actitud permanente de buscar el diálogo y buscar los acuerdos, porque esa es la forma más sólida y más eficaz de que el país avance y resuelva los problemas. Para que exista un diálogo fecundo, tiene que haber buena voluntad, y el Gobierno la tiene; tiene que haber también un clima apropiado, y el Gobierno está dispuesto a ponerlo; y tiene que haber prioridades de acuerdo a lo que la gente realmente quiere. Por eso hemos propuesto un diálogo sin condiciones y sin imposiciones, pero las prioridades del Gobierno son muy claras, y yo siento que son las prioridades de la gente: sacar adelante la reforma educacional, sacar adelante la reforma a la salud, hacer avanzar la agenda para tener mayor seguridad ciudadana y darle más tranquilidad y más paz a las familias chilenas y, por supuesto, también estar muy unidos para enfrentar las difíciles circunstancias que la economía internacional nos está poniendo por delante. Muchas gracias.Río de Janeiro, 20 de junio de 2012 Muy buenas tardes: Quiero agradecer a Brasil, país anfitrión, y a su Presidenta, Dilma Rousseff, por habernos acogido con cariño, pero también con esperanza. En los últimos años hemos visto muchas portadas de las revistas internacionales diciendo “salvemos al planeta Tierra”. Yo pienso que eso es algo pretencioso, porque el planeta Tierra ha resistido todo, diluvios, terremotos, maremotos, aerolitos, épocas glaciares. Lo que realmente está en riesgo, más que el planeta Tierra, es la sobrevivencia de la vida en el planeta Tierra. Y, de hecho, la naturaleza hace mucho tiempo está dando señales, signos, a veces angustiosos, para prevenirnos y para motivarnos a que cambiemos el rumbo. De hecho, no podemos seguir haciendo las cosas como las hemos hecho en los últimos tiempos, y de esa forma, tenemos que tomar el toro por las astas y cambiar el rumbo del desarrollo de nuestro Continente, porque de lo contrario, es muy posible que muchas más especies, de hecho, 99 de cada 100 especies que alguna vez existieron, ya han dejado de existir. Y, además, tenemos que cambiar el rumbo, porque no podemos seguir perdiendo biodiversidad, ecosistemas o contaminando el agua, el aire, la tierra y el espacio, en la forma en que lo hemos hecho en los últimos años, ni mucho menos seguir destruyendo nuestros bosques o afectando nuestra flora y nuestra fauna. De ahí la enorme importancia de esta Cumbre Río+20, que llega en un momento muy oportuno. La verdad es que la historia de la preocupación del ser humano por el medioambiente y la naturaleza es muy corta, es muy reciente. Si uno mira hacia atrás, se encuentra con algunos hitos importantes: la Cumbre de Estocolmo, el año 72, que se denominó sobre el medio humano, y que tuvo dos importantes resultados, la Declaración de Estocolmo, que por primera vez estableció 24 principios y 106 recomendaciones para la protección y conservación del medioambiente, y en segundo lugar, la creación del Programa de Naciones Unidas para el Medioambiente. Después vino Río, el año 92, la que se conoció como la Cumbre de la Tierra, y en esa cumbre nació el concepto de desarrollo sustentable, se creó un banco para enfrentar el cambio climático, se aprobó un convenio para proteger la biodiversidad, además se inició una corriente para luchar en contra de la desertificación y se aprobó una declaración de principios para proteger nuestros bosques. Y hoy día, 20 años después, estamos nuevamente en esta maravillosa ciudad de Río, con esta Cumbre Río+20. Vivimos tiempos difíciles en muchos frentes, y no me refiero solamente a las dificultades económicas que tienen a un Continente como Europa en recesión, un país como Estados Unidos sin poder recuperarse y a los gigantes asiáticos perdiendo velocidad todos los días. Hay mucho más que eso, y por esa razón, a pesar de las dificultades, hoy más que nunca debemos reafirmar no solamente con las palabras y con las intenciones, sino que con los hechos y las acciones, nuestro compromiso con cambiar el rumbo del desarrollo y embarcarnos por el camino del desarrollo sustentable. El desarrollo futuro será sustentable o simplemente no será, y para que sea verdaderamente sustentable, tenemos que compatibilizar mucho mejor sus tres principales pilares: crecimiento económico, empleo, oportunidades; crecimiento o desarrollo social, para eliminar la pobreza y reducir las desigualdades excesivas; y un nuevo trato y una nueva actitud frente a la naturaleza y el medioambiente, que sin duda tiene que ser no solamente más respetuosa, sino que también más inteligente. Y afortunadamente estos tres pilares no compiten entre sí, sino que todo lo contrario, se complementan, se refuerzan. Y de hecho, si uno piensa a fondo, la ausencia de uno de ellos compromete seriamente a los demás. No es posible la protección del medioambiente, sin realmente una nueva actitud, y la protección del medioambiente no compite con el desarrollo económico, puesto que todos sabemos que si continúa el deterioro progresivo de nuestro patrimonio ambiental, vamos a comprometer seriamente nuestra capacidad de crecimiento futuro. Y al mismo tiempo sabemos que la pobreza y la falta de desarrollo constituyen un impedimento o una amenaza para una eficaz protección del medioambiente. ¿Cómo llega el mundo a esta Cumbre de Río+20? Porque también hay tiempos para hacer balances, pero también tiempos para planificar la acción. Hoy día somos muchos más. De hecho somos 7 mil millones de personas en el mundo, más de 1.500 millones adicionales a los que había cuando se celebró la Cumbre de Río. Uno de cada 5 de estos 7 mil millones de personas vive en la pobreza. Más de mil millones de personas se acuestan todas las noches con hambre y casi 500 millones de niños sufren de desnutrición severa. Sin duda, a pesar de este diagnóstico, ha habido grandes progresos y avances, pero nos queda un largo y difícil camino por recorrer. El tiempo no es nuestro aliado, el tiempo es más bien nuestro juez y nos está exigiendo, y con urgencia, que de esta Cumbre de Río surjan frutos fecundos. Los problemas que tenemos que enfrentar, muchos de los problemas que tenemos que enfrentar ya no pueden ser enfrentados por un país en particular por grande y poderoso que sea. Por ejemplo, la contaminación del aire, el agua, la tierra y el espacio, la pobreza y las desigualdades excesivas, el cambio climático y el calentamiento global, el crimen organizado y el narcotráfico, sin duda sólo podremos enfrentarlos con eficacia si lo hacemos con unidad, con coordinación y con colaboración. Y a esto sumamos dos desafíos adicionales, dos recursos que creíamos que eran muy abundantes y que hoy día nos damos cuenta que se están haciendo cada día más escasos, como es el agua y la energía, que se suman al problema de los alimentos. Y por esa razón tenemos que tener plena conciencia que para enfrentar estos desafíos requerimos actuar con unidad. En nuestra unidad está nuestra fuerza y en nuestra división está nuestra debilidad. ¿Cómo llega Chile a esta Cumbre? Debemos reconocer que con muchos avances, pero también con muchas tareas pendientes. Nuestro país se ha tomado muy en serio el desafío del desarrollo sustentable y ha buscado una armonía y un equilibrio entre sus tres pilares, el económico, el social y el ambiental. En materia económica, es un país que está creciendo con mucha fuerza, más del 6% al año, y creando empleos con mayor fuerza que nunca antes en su historia. En materia social, nos hemos propuesto derrotar la pobreza extrema antes que termine este Gobierno, es decir, en un plazo muy breve, y sentar las bases para que antes que termine esta década, Chile pueda ser un país desarrollado y sin pobreza. Y en materia ambiental, hemos creado una nueva institucionalidad ambiental, moderna, recogiendo las mejores experiencias de los países que van en la delantera en esta materia. Un nuevo Ministerio del Medioambiente, una nueva Superintendencia, Tribunales ambientales especializados, un nuevo Servicio de Parques y Biodiversidad, nuevas y exigentes normas en materia de calidad del aire, en materia de emisiones, y todo esto en un contexto de enfrentar también los desafíos del agua y de la energía con estrategias nacionales, para evitar que estos elementos fundamentales se transformen en barreras o frenos a este desarrollo sustentable. Y además, hace pocos días ratificamos la convención que va por primera vez a establecer un Gobierno y un ordenamiento de los recursos pesqueros de alta mar en el Pacífico Sur. Por supuesto, este desarrollo sustentable también tiene que ir acompañado de valores. El valor de la libertad, de la democracia, de la tolerancia, del respeto a los derechos humanos, el valor de la vida, son parte de nuestro concepto de desarrollo sustentable. Por eso, a nombre propio y también en nuestra calidad de Presidente Pro Témpore de la Comunidad de Naciones de América Latina y del Caribe, queremos reafirmar el profundo compromiso de nuestro continente con el desarrollo sustentable, y enfatizar la vital importancia que tendrá para el éxito de este desarrollo sustentable, una mejor unidad, mayor coordinación y más poderosa colaboración internacional, para lo cual tenemos que fortalecer la institucionalidad internacional en esta materia. Al mismo tiempo, fomentar y promover el desarrollo verde, que nunca podrá transformarse en un sinónimo de proteccionismo, y poner en marcha el Fondo Verde, que permita financiar las transferencias de ciencia, de tecnología, de conocimientos y de experiencias exitosas entre los países, para ser más eficaces en esta lucha. Por todo eso quisiera terminar recordando las palabras de un gran poeta francés, y aquí es una coincidencia que me haya antecedido el Presidente de Francia, Víctor Hugo dijo una vez que “no hay nada más fuerte en el mundo que una idea a la cual le ha llegado su tiempo”. Y todos sabemos que llegó el tiempo de cambiar el rumbo del desarrollo y abrazar con eficacia y con entusiasmo la causa del desarrollo sustentable. Algún día nuestros hijos o nuestros nietos nos van a preguntar, qué hicimos nosotros, que teníamos responsabilidades especiales, cuando aún estábamos a tiempo, para cambiar el rumbo de la historia y encausar el desarrollo por los caminos y las vías del desarrollo sustentable. Y la única respuesta que ellos van a aceptar es que hicimos todo lo que estaba a nuestro alcance, asumimos nuestras responsabilidades, estuvimos a la altura de los desafíos y logramos armonizar el crecimiento económico con la justicia social y con un nuevo trato, más protector, más amistoso con nuestro medioambiente y con nuestra naturaleza. Muchas gracias.Santiago, 22 de junio de 2012 Presidente Lee, bienvenido a Chile, y también damos la más cordial bienvenida a la Primera Dama y a la delegación que lo acompaña. Quiero agradecerle la cordial recepción que nos brindó cuando lo visitamos en Seúl, Corea, a propósito de la Cumbre de Seguridad Nuclear. Y decirle que hemos seguido con mucha atención y cercanía su carrera política como alcalde de Seúl, donde dejó las huellas de su vocación urbanística en esa maravillosa ciudad, y muy especialmente por lo que hizo por limpiar y hacer navegable el Río Han, que ha constituido una inspiración para la limpieza y hacer navegable también nuestro Río Mapocho, que está avanzando con el proyecto del Parque Renato Poblete. También su compromiso y liderazgo como Presidente de Corea, para encauzar la Estrategia 767 de Desarrollo, que ha transformado a Corea en uno de los países con mayor crecimiento y potencial del mundo. Son muchas las cosas que unen a Corea con Chile. Por de pronto, estamos celebrando 50 años de relaciones diplomáticas y de amistad. Chile fue el primer país en reconocer a la República Independiente de Corea. Chile fue el primer país con el cual Corea firmó un Tratado de Libre Comercio y Corea fue el primer país del Asia-Pacífico con el cual Chile firmó un Tratado de Libre Comercio. Y decirle, Presidente Lee, que somos grandes admiradores de la historia milenaria y de la cultura milenaria de Corea, que se proyecta a 700 mil años A.C. Pero también hemos seguido de cerca su historia reciente. Corea fue un país que sufrió muchas invasiones extranjeras. A comienzos de la década de los 50 pasó por una cruenta guerra civil, que costó muchos millones de muertos, pero supo ponerse de pie y asumir su compromiso. Y por eso hoy día Corea no solamente es un país que está en pleno proceso de crecimiento, sino que además, ha conquistado una posición de liderazgo en el mundo entero. Nos alegramos enormemente de los acuerdos de cooperación que hemos firmado hoy día en materia de las energías del mar, de una minería amistosa y de energías limpias y renovables. Tuve la oportunidad de visitar la planta de Sihwa, una planta que aprovecha las mareas y la fuerza de los océanos para generar energía, y eso tiene un tremendo potencial, particularmente en la zona sur de nuestro país. La sabiduría milenaria de Corea se refleja en muchas cosas, pero hay una que es particularmente significativa, porque los coreanos miden la edad de las personas no desde su nacimiento, sino que desde su concepción, reflejando así un respeto, que en Chile compartimos, por la vida. Pero además de eso, quería apreciar el hecho de que hemos acordado con el Presidente Lee iniciar una segunda fase en nuestro Tratado de Libre Comercio. En el primer tratado habíamos planteado esta segunda fase para después que culminara la Ronda de Doha, pero como la Ronda de Doha se ha atrasado, Corea y Chile no quieren esperarla y hemos decidido acelerar un proceso de iniciar esa segunda fase de mayor profundidad y de mayor alcance de nuestro Tratado de Libre Comercio, y ya hemos logrado acuerdos significativos abriendo nuestros mercados. Aprecio la rapidez con que el Presidente Lee acogió nuestro planteamiento de abrir el mercado coreano a productos agrícolas chilenos, entre ellos muy especialmente el arándano. Presidente Lee, hay muchas cosas que admiramos de Corea, ya he mencionado algunas, como su historia, sabiduría, pero hay tres campos donde quisiéramos estrechar la colaboración y aprovechar la sabiduría y liderazgo coreano. Uno, en el terreno de la educación. Sabemos que Corea tiene uno de los mejores sistemas educacionales del mundo, y así se refleja en las pruebas internacionales que miden la calidad de la educación, donde Corea tiene un lugar muy destacado, como la Prueba PISA y la Prueba TIMSS. Segundo, en el tema de su capacidad de innovar, emprender e integrarse al mundo. Y en tercer lugar, en lo que se refiere a la ciencia y la tecnología. Por eso, el haber firmado estos acuerdos nos va a permitir estrechar relaciones en el terreno de la ciencia, tecnología, minería y energías limpias y renovables. Finalmente, tuvimos la oportunidad de apreciar la belleza del Himno Nacional de Corea, compuesto por un compositor coreano llamado Han, que era casado con una española llamada Lola, y que fue discípulo de un gran compositor, como fue Joseph Strauss. También destacar que un chileno, Abel Isol, luchó por la independencia y la libertad de Corea en la década de los 50, perdió su vida en Corea, y hoy día sus restos descansan en un pueblo coreano llamado Fusan. Por tanto, los lazos de unidad y de amistad entre Corea y Chile son fuertes, como lo son también los pilares de la Pagoda que Corea obsequió a Chile, la Pagoda de los Tesoros. Por eso le deseo a usted Presidente y a su pueblo, un desarrollo sólido y fecundo, y a las relaciones entre Corea y Chile, también un desarrollo sólido y fecundo. Así que, larga vida a Corea, larga vida a Chile y bienvenido a nuestro país Presidente Lee.Santiago, 22 de junio de 2012 Muy buenos días: Hemos tenido una reunión con los ministros del gabinete, para analizar la situación internacional y cómo nos está afectando y nos va a seguir afectando. La economía mundial está pasando por tiempos muy difíciles. Europa está en una profunda recesión, Estados Unidos está estancado y los gigantes asiáticos, como China e India, se están desacelerando. También hay problemas en América Latina. Afortunadamente la economía chilena está sana y fuerte, pero no estamos inmunes ni blindados frente a esta crítica situación de la economía mundial. De hecho, esta crisis ya nos está afectando y nos va a seguir afectando. La caída en el precio del cobre y muchos otros productos de exportación, está reduciendo no solamente los ingresos fiscales, sino también la riqueza de nuestro país. Por eso hemos preparado un plan de contingencia para que Chile pueda enfrentar y resistir bien los difíciles tiempos que vive y seguirá viviendo la economía mundial. Este plan de contingencia tiene como objetivo central proteger el empleo, la pequeña y mediana empresa, a los sectores más vulnerables y a la clase media, y mantener nuestra capacidad de seguir creciendo y creando fuentes de trabajo. En estos tiempos difíciles es cuando más se requiere actuar con unidad y actuar con responsabilidad. Por eso yo quiero pedirle a todos mis compatriotas, pero muy especialmente a los parlamentarios y a los que tienen liderazgo político, que actúen pensando en Chile y en los chilenos, que actuemos con unidad y que actuemos con responsabilidad. Mientras más populismo y más irresponsabilidad uno perciba en el ambiente, con mayor responsabilidad y seriedad va a actuar nuestro Gobierno. No queremos repetir los errores que Chile cometió en el pasado con crisis anteriores, ni tampoco seguir el camino que tiene en una profunda crisis a tantos países que no supieron actuar con la suficiente responsabilidad y seriedad. Por todo eso, el mensaje es un mensaje de cautela y preocupación por lo que está ocurriendo con la economía mundial, de tranquilidad y confianza por la fortaleza de nuestra economía, pero por sobre todo, un llamado a la unidad y a la responsabilidad, porque si nos dividimos o actuamos en forma irresponsable, los que van a pagar las consecuencias de esas conductas van a ser los sectores más vulnerables y la clase media de nuestro país. Pregunta: (Tema entrevista en la BBC y pregunta sobre homenaje a General Pinochet). Presidente Piñera: Ustedes saben que yo fui un opositor al Gobierno del Presidente Pinochet, porque creo y siempre he creído que la defensa de los derechos humanos es algo intransable y que los derechos humanos deben ser defendidos siempre, en todo lugar, en todo tiempo y en toda circunstancia. Pero también creo en la libertad de expresión y en la libertad de los chilenos. Y, por tanto, el Gobierno va a respetar y hacer respetar la libertad de expresión de todos y cada uno de los chilenos, y con mayor razón de los que piensan distinto. Pregunta: (Tema entrevista BBC). Presidente Piñera: Porque esos temas deben ser tratados en Chile y no fuera de Chile. Pregunta: (Tema diálogo con la oposición). Presidente Piñera: La actitud del Gobierno ha sido y va a seguir siendo una actitud de diálogo, de apertura, de búsqueda de acuerdos. Y en esto hay que ser muy claro: para que los acuerdos den frutos fecundos, se requiere buena voluntad, y el Gobierno tiene buena voluntad. Se requiere un clima de reflexión, y el Gobierno va a poner ese clima. Pero también se requiere que el diálogo sea sin exclusiones y sin imposiciones. El Gobierno está dispuesto a dialogar con la oposición todos los temas, sin ninguna exclusión y sin ninguna imposición, pero naturalmente que el Gobierno tiene sus prioridades, y yo estoy más convencido que nunca que las prioridades que hoy día realmente le preocupan y le interesan a los chilenos, son las que afectan su calidad de vida todos los días. Por eso las prioridades del Gobierno son la reforma educacional, la reforma a la salud, la lucha contra la delincuencia para dar mayor tranquilidad y seguridad a nuestras familias. Esas son nuestras prioridades. Aparentemente la Concertación tiene otras prioridades. Pero insisto, este Gobierno está y va a estar siempre abierto al diálogo. Para que haya un diálogo fecundo también tiene que haber más coherencia, y todos sabemos que de parte de la Concertación ha habido posiciones distintas, incluso a veces posiciones que apuntan a bloquear la agenda legislativa. Bloquear la agenda legislativa de un Gobierno democráticamente elegido, es algo que no contribuye en nada ni a la calidad de vida de los chilenos ni a la paz y armonía con que debemos actuar los que tenemos responsabilidades políticas. Pregunta: (Situación en Paraguay). Presidente Piñera: He conversado con muchos mandatarios, y por supuesto nos preocupa lo que está ocurriendo en Paraguay. El Canciller chileno está en este instante en Paraguay junto a los cancilleres de los demás países de la UNASUR, y el objetivo que buscamos es muy simple, que se respete la constitución y el Estado de Derecho en Paraguay, y que también se respete el debido proceso. De hecho, ayer el Canciller chileno, junto a otros cancilleres, se reunió con el Presidente Lugo y hoy día se están reuniendo con los principales partidos políticos de Paraguay. Lo que esperamos es que el proceso se dé de acuerdo a la Constitución y la ley de Paraguay y que se respete el debido proceso al cual tienen derecho todas las personas, todas las personas, incluyendo el Presidente Lugo. Muchas gracias.Santiago, 26 de junio de 2012 Muy buenas noches: Quiero saludar, y con más cariño a todas y todos los que fueron saludados por mi amigo Carlos Eugenio Jorquiera, y muy especialmente a las 30 mil empresas que son parte de la Cámara de Comercio, Servicios y Turismo, y que desde el año 1859, es decir, desde la Presidencia del Presidente Montt, hace ya más de 153 años, han hecho un aporte sólido y fecundo al desarrollo del gremio, pero también al desarrollo del país. Es verdad, he podido compartir con ustedes tres veces esta Cena Anual de la Cámara, y recuerdo muy bien la primera vez que como Presidente de Chile tuve la oportunidad de compartir con ustedes esta Cena. Pocos meses antes el país había sido golpeado por un devastador terremoto y maremoto, pero además de eso, Chile venía golpeado de antes, porque si uno analiza con objetividad los números y las cifras, nuestro país venía perdiendo liderazgo, dinamismo, capacidad de crecimiento, capacidad de creación de empleos, la inversión estaba cayendo, la productividad era negativa. Y, por tanto, era absolutamente necesario un cambio muy profundo en el rumbo y en el ritmo, si queríamos recuperar la posibilidad de transformar a Chile, durante esta década, en un país desarrollado y sin pobreza. Muchos en esos meses nos recomendaron como Gobierno dejar o postergar las metas y compromisos de nuestro Programa de Gobierno y asumir en plenitud la tarea de la reconstrucción, que por sí sola constituía un tremendo desafío. Sin embargo, decidimos asumir ambas tareas y ambos desafíos. Hoy, a poco más de la mitad de nuestro Gobierno, puedo decir con total certeza que más de tres cuartas partes de la labor de reconstrucción ya está cumplida, pero que nos queda todavía un camino por recorrer. Pero además de eso, también quiero decir con mucha satisfacción, aunque también con mucha humildad, que los compromisos de cambio que asumimos frente al país durante nuestra campaña, también están en vías de ser cumplidos o ya están íntegramente cumplidos. ¿Cuáles fueron los principales compromisos que asumimos como Gobierno? Primero, recuperar el dinamismo y el liderazgo en el terreno económico, que se traducía en metas exigentes, pero muy concretas: volver a crecer al 6%; avanzar hacia la creación de 1 millón de empleos. Y en esta materia, en los dos últimos años nuestro país ha crecido en promedio por encima del 6% y ya hemos logrado crear 700 mil nuevos empleos. Pero además, nos fijamos como meta recuperar la inversión, que había caído en forma muy peligrosa. Y además, recuperar el dinamismo de nuestras exportaciones. En los últimos dos años, en promedio, la inversión ha crecido al 15% al año y las exportaciones han crecido más de 20% al año, lo cual sin duda marcó un cambio de tendencia. Pero además de eso, nos propusimos recuperar la productividad, que era negativa y constituía un lastre para el crecimiento, para transformarla en positiva y que fuera un motor. De hecho, la productividad que era -1,5% el año 2009, hoy día es positiva y está creciendo. También nos planteamos un crecimiento estable pero sólido de los salarios y hemos logrado que crezcan entre 2 y 3%, fortalecer los equilibrios macroeconómicos que están fortalecidos, recuerdo que recibimos un país con un déficit estructural superior al 3%, hoy día ya nos estamos acercando a un déficit estructural del orden del 1%, y también nos propusimos recuperar la estabilidad de precios y volver a poner a la inflación dentro del rango del Banco Central, cosa que hoy día está lograda, de acuerdo a las estimaciones del propio Banco Central, que estima una inflación inferior al 3% para los próximos 12 meses. Pero no solamente era un desafío en lo económico, también había una propuesta y un desafío en lo social, que lo más importante era nuestro férreo compromiso de derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno. Y por eso creamos el Ingreso Ético Familiar, que es un instrumento nuevo, que no solamente tiene componentes asistenciales, sino que también de premio y reconocimiento del cumplimiento de las responsabilidades y la obtención de logros por parte de las familias beneficiadas, las cuales cubren a más de 600 mil chilenos. Y otros objetivos, como eliminar el descuento del 7% de salud, que hoy día beneficia a casi 1 millón de pensionados, el extender el post natal de 3 a 6 meses, y la cobertura de una de cada 3 mujeres, al cien por ciento de las mujeres trabajadoras en edad fértil, terminar con las listas de espera Auge y otros compromisos en materia social que han sido íntegramente cumplidos. También teníamos un desafío con renovar y rejuvenecer nuestra democracia, que estaba perdiendo participación y perdiendo legitimidad, y se estaba produciendo un preocupante divorcio entre la gente y los políticos, y también entre los políticos y la gente. Por eso hemos impulsado con fuerza una agenda de renovación de nuestra democracia, con la inscripción automática y el voto voluntario, que han incorporado a cerca de 5 millones de ciudadanos a nuestros padrones electorales, la iniciativa popular de ley, los plebiscitos comunales, la ley de primarias, el aumento sustancial, casi 50%, en las atribuciones, funciones y recursos de las regiones, y está también, como parte de la agenda, la elección directa de los consejeros regionales, y está pendiente, y lo vamos a enviar en las próximas semanas, una ley de perfeccionamiento de los partidos políticos, y ojalá encontrar un acuerdo sólido y amplio para perfeccionar nuestro sistema electoral. Pero no estamos tranquilos ni mucho menos hemos bajado los brazos por haber logrado cumplir en forma muy satisfactoria los compromisos que asumimos como candidato, sin perjuicio de enfrentar un desafío que no estaba programado, como fue el terremoto del 27 de Febrero del año 2010. Pero hoy día tenemos nuevos desafíos. Por de pronto, una nueva ciudadanía, mucho más exigente, severa en sus juicios, demandante, empoderada, y a veces impaciente, que es parte del desarrollo y que es parte del progreso de nuestro país. Y además de ello, estamos enfrentando no una crisis eventual, como lo mencionó Carlos Eugenio, estamos enfrentando ya una severa crisis de la economía mundial. Vengo llegando de la reunión del G-20, donde participaron los Presidentes de los 20 países o economías más grandes del mundo. Y la verdad es que la crisis no es eventual, la crisis ya está acá y probablemente se va a quedar con nosotros durante un buen tiempo. La economía europea ya está en una profunda recesión, y no me refiero solamente a las economías periféricas como Portugal o Grecia, estoy hablando de la Unión Europea en su conjunto, que ya está con tasas de crecimiento negativas, e incluso los países más poderosos, como Alemania, probablemente este año van a estar muy cerca de un crecimiento igual a cero. Estados Unidos está estancado y no logra recuperarse. Y, de hecho, las últimas cifras que hemos conocido en los dos últimos días, no son favorables para la economía americana. Los gigantes del Asia, China e India, se están desacelerando a un ritmo muy fuerte. Anoche tuvimos la oportunidad de conversar con el Primer Ministro de la República Popular China, quien nos confirmó que probablemente iban a hacer una nueva estimación en materia de su crecimiento. Pero la crisis también ya llegó a nuestro continente. Las tres economías más grandes de América Latina ya están experimentando una severa desaceleración. Y, por lo tanto, estamos enfrentando un mundo más difícil. Afortunadamente nuestra economía está sana y está fuerte. Pero quiero decirlo con la misma fuerza y claridad que no está inmune ni mucho menos blindada a los efectos de esta crisis de la economía mundial. Somos una economía pequeña y una economía muy abierta y muy integrada al mundo. En consecuencia, no podemos pretender aislarnos ni tampoco blindarnos de lo que pasa en el resto del mundo. De hecho, ya nos está golpeando y con mucha fuerza. Hace algunos meses el cobre estaba en 4 dólares, hoy día está en torno a los 3 dólares y 30 centavos. Ese solo efecto le significa a Chile perder producto o ingresos por más de 8 mil millones de dólares, y al fisco perder ingresos fiscales por más de 4 mil millones de dólares. Y a eso debemos sumar la fuerte caída que han experimentado muchos de nuestros productos de exportación, como la madera, la celulosa, el salmón y muchos más. Pero afortunadamente tenemos nuestros equilibrios macroeconómicos sólidos y el timón muy firme en las manos. Y como lo mencionó el presidente de la Cámara de Comercio, un plan de contingencia que hemos elaborado y revisado muchas veces, que nos permite mirar con preocupación, pero al mismo tiempo con tranquilidad lo que está ocurriendo con la economía mundial. De hecho, hemos logrado recuperar los fondos soberanos, es decir, el ahorro del fisco, que cayó fuertemente el año 2009, y que hoy día nuevamente ha recuperado niveles cercanos a los 20 mil millones de dólares. Pero además de prepararnos para enfrentar una situación que es más profunda y que va a ser más extensa de lo que creíamos hace sólo algunas semanas, tenemos que aprender de esta crisis y sacar las lecciones correctas. Primero, la necesidad de enfrentar esta difícil situación con unidad, con voluntad de diálogo y con capacidad de encontrar acuerdos. Y, segundo, enfrentar esta difícil situación con seriedad y con responsabilidad. Vemos cómo países que abandonaron estos principios, hoy día están pagando las consecuencias, y en países como España, por ejemplo, no solamente el desempleo se acerca al 25%, sino que el desempleo juvenil supera el 50%. En países como Grecia, su deuda externa se acerca al 170% de su producto nacional bruto. Y, por tanto, hoy día quiero reiterar que mientras más populismo, irresponsabilidad y demagogia uno perciba en el ambiente, más serio y más responsable va a ser el actuar de nuestro Gobierno. También quiero decir con mucha claridad: nuestro Gobierno es un Gobierno que cree en la economía libre, abierta, competitiva e integrada al mundo, que cree en la innovación y en el emprendimiento como factores fundamentales para lograr las grandes y exigentes metas que nos hemos fijado. Eso no tiene ninguna contradicción con sostener simultáneamente, y con la misma fuerza, que también creemos que parte de esa economía social de mercado es un compromiso con la defensa de los legítimos derechos de los consumidores y de los trabajadores, y un compromiso inquebrantable con derrotar la pobreza extrema y lograr una mayor igualdad de oportunidades. Yo sé que el sector Comercio, de Servicios y de Turismo enfrenta muchas dificultades, y lo sabemos, las hacemos nuestras, y las analizamos con mucha frecuencia, como es la burocracia del Estado, los obstáculos para emprender, las dificultades para acceder al financiamiento, la competencia desleal del comercio ilegal y también la delincuencia, que afecta no solamente a los hogares, sino que también a los comerciantes, como nos recordaba el presidente de la Cámara. Pero quiero decirles que eso no nos tiene ni indiferentes ni mucho menos inmovilizados. En esta materia, a dos años de nuestro Gobierno, hemos hecho un enorme esfuerzo por facilitar el emprendimiento y la innovación. De hecho, ya existe un proyecto de ley que redujo de 22 a 7 días el tiempo necesario para crear una empresa y próximamente lo vamos a reducir a 1 día y el costo a cero. Y esto, que es sólo un ejemplo de lo que estamos haciendo, nos ha permitido que en estos dos años hemos logrado, en nuestro país, con el esfuerzo de todos, crear 100 mil nuevos emprendedores, el doble de la tasa de creación que era característica en nuestro país. Por tanto, el objetivo no es sólo crear 1 millón de empleos, el objetivo también, porque lo necesita y se complementa, es crear 100 mil nuevos emprendedores, meta que ya logramos durante los primeros dos años de nuestro Gobierno. También estamos muy conscientes de la necesidad y la importancia que tienen las Pymes para nuestro país, no solamente por su importancia económica, por crear más del 80% del empleo, y en esta materia es cierto, la Cámara de Comercio, de Turismo y de Servicio representa 1 de 4 empleos en nuestro país, y quiero mencionar que esto es muy importante, y también compartir con ustedes una buena noticia. El comercio en nuestro país ha crecido en los últimos dos años sobre el 11% promedio anual, es decir, muy por encima del crecimiento promedio del producto, y eso le ha permitido un tremendo dinamismo en lo que se refiere a creación de empleos. Y no puedo aquí extenderme en lo que es la agenda pro-Pyme, pero les puedo asegurar que el ministro de Economía destina sus mejores esfuerzos y dedicación a precisamente facilitar, pavimentar el camino para que no solamente se puedan crear nuevas empresas, sino que también puedan crecer y desarrollarse. Por eso está la Agenda de Impulso Competitivo, la Agencia de Facilitación de Inversiones y muchas medidas que desgraciadamente por razones de tiempo no puedo desarrollar aquí. Pero quiero referirme a una que tiene que ver con el tema tributario. Quiero recordar que todas las empresas pequeñas y medianas, con ventas inferiores a 1.100 millones al año y con utilidades inferiores a 57 millones al año, lo que representa aproximadamente 400 mil empresas, están potencialmente exentas del impuesto a las utilidades, en la medida que reinviertan esas utilidades. Teníamos 40 mil empresas que ya se habían incorporado a este programa, hoy día ya son más de 60 mil y potencialmente podrían llegar a ser 400 mil, lo cual constituye sin duda un enorme aporte a que puedan fortalecer su capital de trabajo y obtener recursos de largo plazo para financiar sus necesarias inversiones. Pero, por otra parte, también nos hicimos cargo de un problema de financiamiento a través del Programa Chile Paga. Era absurdo que el Estado no predicara con el ejemplo en materia de pagos. Y por eso establecimos el Programa Chile Paga, que nos ha permitido ya reducir de 38 a 21 días el tiempo promedio en que el Estado de Chile paga sus facturas a los empresarios de nuestro país. Adicionalmente establecimos el Sello Propyme, porque predicando con el ejemplo teníamos más autoridad moral para invitar, convocar, motivar a las grandes empresas a asumir conductas de pago más razonables y no quitarles el capital de trabajo a muchos de nuestros micro, pequeños y medianos empresarios. También, y me alegro que hoy día sea premiado y reconocido Hernán Cheyre como vicepresidente de CORFO, por lo que está haciendo dicha institución. CORFO ha hecho un aumento gigantesco en su financiamiento a la pequeña y mediana empresa. Solamente durante el año 2011 se entregaron garantías para operaciones crediticias a más de 50 mil empresas, 6 veces más que lo que existía solamente el año 2009. Esto representa un esfuerzo que compromete aproximadamente a más de 2.200 millones de dólares en garantías entregadas por CORFO, de las cuales 15 mil de ellas, de estas 50 mil, han favorecido precisamente a empresas del comercio, que representa más de un 30% de los que se benefician de los programas CORFO. También sabemos de la preocupación legítima que ustedes nos han hecho presente, y lo teníamos muy claro, de lo que significa la competencia desleal, y no solamente por la evasión de impuestos y el estímulo o incentivo que significa la delincuencia, sino que también porque cuando la competencia no es leal, desmotiva, desincentiva. Por eso quiero decir que a través de múltiples programas, como el Programa Barrio Comercial en Paz y el Programa de Prevención del Delito, que se basa en el Sistema Táctico de Análisis Delictual, estamos concentrando los esfuerzos, precisamente, no solamente en el mundo residencial o de las familias, como era tradicional, sino que también en el mundo de la pequeña y mediana empresa. La verdad es que podríamos, si tuviéramos el tiempo, seguir profundizando en lo que es nuestra agenda en beneficio de las Pymes de nuestro país. Solamente les puedo decir que los resultados ya están a la vista, las Pymes están creciendo más rápido que las grandes empresas, los salarios de las Pymes están creciendo más rápido que los salarios de las grandes empresas y el empleo en las Pymes está creciendo más rápido que el empleo en las grandes empresas. Y, por tanto, no son solamente buenas intenciones, sino que sin duda son temas y materias en las cuales podemos mostrar resultados. Amigas y amigos: ¿Basta esto para asegurar el camino al desarrollo? Por supuesto que no. A pesar de todo lo logrado, nos queda todavía mucho por delante para lograr que Chile sea un país desarrollado y sin pobreza antes que termine esta década. Sin duda que vamos avanzando en la dirección correcta, pero hoy día estamos muy conscientes que ya no basta con los viejos pilares, que tal vez en la década de los 80 y 90 del siglo pasado algunos creyeron que eran suficientes, como tener una democracia estable, una economía social de mercado y equilibrios macroeconómicos sólidos y responsables. Se requiere mucho más que eso para ser un país desarrollado. Por eso estábamos bien en los viejos pilares, pero muy atrasados en los nuevos pilares que nuestro Gobierno está comprometido a construir y fortalecer, y que tienen que ver con una profunda reforma a la calidad y cobertura de nuestra educación y también de nuestra capacitación. En los próximos días o semanas vamos a dar a conocer el nuevo programa de capacitación de nuestro Gobierno, que significa un cambio y una reformulación íntegra y profunda del sistema antiguo que no estaba dando resultados. Un mucho mayor esfuerzo en materia de ciencia y tecnología, y por eso hemos creado los incentivos tributarios más poderosos para permitir que Chile logre duplicar su inversión en ciencia y tecnología. Fortalecer y promover la innovación y el emprendimiento, y a eso apunta la agenda de impulso competitivo. Lograr una sociedad más justa, con mayor igualdad de oportunidades, y en eso estamos con grandes instrumentos, como la creación de empleos y la mejora en la educación, que apuntan a las causas. Pero también con un poderoso instrumento, como el Ingresó Ético Familiar, que apunta a aliviar las consecuencias, pero también apunta a debilitar las causas de la pobreza y la desigualdad. Estamos muy conscientes que necesitamos un Estado mucho más moderno, acorde a los desafíos y a las oportunidades del siglo XXI. Sabemos que se requiere una sociedad más flexible, y el mejor aliado de la flexibilidad es la libertad. Y por eso comparto absolutamente las palabras del presidente de la Cámara, cuando mencionaba que la sobre-regulación o la regulación que asfixia a la libertad, es una regulación que no solamente no cumple sus objetivos, sino que además muchas veces deprime, ahoga o asfixia el recurso más importante, que es la inteligencia, la imaginación, la creatividad, la innovación y el emprendimiento de nuestra gente. Además, estamos enfrentando dos grandes desafíos que tal vez descuidamos en el pasado, como es el tema de la energía y el agua. Yo sé que el comercio es uno de los principales clientes de la energía, de hecho, representa más del 13% del consumo de energía y, por tanto, sé también que pesa fuertemente en sus costos. Para eso hemos elaborado, ya la hemos dado a conocer, una estrategia nacional en materia de energía, que apunta no solamente a duplicar nuestra matriz energética durante los próximos 12 años, sino que hacerla más económica, más limpia y más segura. Y también una estrategia nacional del agua, que nos va a permitir enfrentar no solamente periodos de sequía, este es el tercer año de sequía en nuestro país, sino que también el fenómeno del calentamiento global y cambio climático que ya nos está golpeando. El programa de construcción de embalses va a duplicar la capacidad de embalsar el agua que hoy día solamente alcanza a embalsar el 4% del agua que fluye por nuestros ríos. Pero además de eso hay un conjunto de medidas que tienen que ver con la eficiencia con que utilizamos tanto la energía como el agua. Quisiera terminar estas palabras diciéndoles que la única motivación de nuestro Gobierno y de este Presidente son cumplir con nuestros compromisos, a lo cual le dedicamos todo nuestro tiempo, esfuerzo y dedicación, y pavimentar el camino para que un próximo Presidente de Chile pueda decir a todo el país que hemos alcanzado la gran misión de nuestra generación, que es hacer de Chile, el primero, ojalá no el único, país de América Latina que haya podido derrotar la pobreza, que haya podido superar el subdesarrollo y que lo haya hecho en paz y en democracia. Muchas gracias.Santiago, 28 de junio de 2012 Muy buenos días: En nuestro Programa de Gobierno, dentro de las muchas iniciativas destinadas a modernizar el mundo de la Defensa, comprometimos a impulsar dos iniciativas que se encuentran íntimamente vinculadas entre sí. La primera era elaborar una Estrategia de Seguridad y Defensa de nuestro país. Y la segunda, era modificar la Ley de Financiamiento, de forma tal de reemplazar la antigua Ley Reservada del Cobre, por una nueva ley de financiamiento de las capacidades estratégicas de la Defensa. En términos generales, las Estrategias de Seguridad y Defensa dejan y deben dejar constancia de los intereses permanentes del país, deben describir el contexto global en que éstos se insertan y se proyectan, deben identificar las amenazas a esos intereses nacionales y, por supuesto, deben definir las capacidades que los países requieren para conjurar esos peligros y precisar los medios militares necesarios para que esas capacidades cumplan con los objetivos buscados. Hoy Chile, al presentar y abrir un debate público sobre el contenido de esta Estrategia de Seguridad y Defensa, se suma a una tendencia que está transformándose en predominante en muchos de los países del mundo, incluyendo países como Australia, Nueva Zelandia, Francia, España, Estados Unidos, Brasil y varios más, los cuales han resuelto hacer públicas sus respectivas Estrategias de Seguridad y Defensa. Chile necesita una Estrategia de Seguridad y Defensa por muchas razones, entre las cuales quisiera destacar básicamente tres: Primero, porque el contexto global de la seguridad de todos los países del mundo ha cambiado. Hoy la seguridad trasciende el ámbito tradicional de la Defensa, que es el resguardo de la soberanía, la independencia, el territorio y el mar de nuestro país, y conforme al surgimiento de nuevas amenazas, se amplía y se extiende hacia temas que no eran parte tradicional de lo que se entendía por el concepto de Defensa, y entre estas nuevas amenazas cabe destacar el tráfico de armas, el tráfico de drogas, el crimen organizado, la piratería y muchas más. Estas nuevas amenazas son diferentes a las antiguas y tradicionales. En primer lugar, no son netamente militares y tienen actores muy diversos y muy difusos, en contraste con las amenazas tradicionales, que son de carácter militar y tienen actores tradicionales muy definidos, normalmente los Estados. Pero hay una segunda razón que justifica esta Estrategia de Seguridad y Defensa, y es que las nuevas amenazas son de carácter global, transversal e interconectadas entre sí y, en consecuencia, requieren también respuestas globales y coordinadas, en lo interno y en lo externo. En lo interno: para enlazar y coordinar con eficacia y coherencia las diferentes capacidades que tiene el Estado para enfrentarlas. Y en lo externo, para establecer mecanismos de cooperación internacional entre los Estados. Hoy día, ningún Estado, por poderoso que sea, tiene la capacidad por sí solo para enfrentar estas nuevas amenazas a la seguridad mundial. Pero hay una tercera razón: Chile hoy día está en el umbral del desarrollo, y su modelo ha sido un modelo de integración al mundo. Y eso representa, sin duda, grandes oportunidades, pero también significa amenazas. Y, por tanto, en este contexto de un Chile integrado al mundo, tenemos que hacernos cargo de las oportunidades, pero también de las amenazas que esta situación implica. Chile hoy día tiene tratados de libre comercio con más de 60 países del mundo, que representan más del 85% del Producto Interno Bruto mundial. En consecuencia, esta nueva realidad también exige nuevas obligaciones. Durante nuestro Gobierno hemos seguido en esa línea, aumentando los tratados de libre comercio, profundizando los tratados de libre comercio y en la actualidad no solamente ha aumentado el número de países con los cuales comerciamos, el volumen de ese comercio, sino que también el número de regiones y de empresas chilenas que participan de este mundo globalizado. Y en la misma medida en que un país se globaliza, aumentan también los riesgos globales que pueden afectar sus intereses permanentes, y son mayores, en consecuencia, las exigencias de seguridad que ese país tiene que enfrentar. Por esta razón, la Estrategia de Seguridad y Defensa tiene un planteamiento central, que hoy día quiero destacar: su énfasis está en la cooperación internacional. En el mundo de hoy, y mucho más en el mundo que viene, la seguridad de los países depende y dependerá cada vez más de la capacidad de colaborar para asegurar la tranquilidad a nivel global. Y por lo mismo, la cooperación en el ámbito bilateral, de los foros y organizaciones internacionales, en el ámbito multilateral, en el ámbito de los ejercicios combinados, las operaciones de paz, la ayuda humanitaria y la colaboración en caso de catástrofes y emergencias, hoy día ya no es una opción, es un imperativo al cual Chile y nuestro Gobierno adhieren con total compromiso y convicción. Por otra parte, la Estrategia de Seguridad y Defensa tiene además un objetivo de crucial importancia, puesto que de conformidad al proyecto sobre Financiamiento de la Defensa, que acaba de ser aprobado por la Cámara de Diputados y que se apresta a iniciar su tramitación en el Senado, sirve y servirá como referencia, toda vez que el presupuesto sectorial deberá satisfacer las capacidades estratégicas definidas en dicho documento, el documento que establece la Estrategia de Seguridad y Defensa de nuestro país. Y ello traerá grados muy importantes de transparencia, de previsibilidad y de eficiencia en el manejo del presupuesto de nuestra Defensa. Y al respecto, quisiera detenerme brevemente en esta nueva Ley de Financiamiento de las Capacidades Estratégicas que, como dije, fue aprobada por la Cámara de Diputados e inicia su tramitación en el Senado. Y quiero destacar que prácticamente obtuvo una unanimidad en general y una amplísima mayoría en la casi totalidad de sus artículos y contenidos. En cuanto a la esencia de esta nueva ley, ella no solamente deroga la Ley Reservada del Cobre, que fue aprobada el año 1958, y que marginaba hasta el día de hoy al Congreso de la aprobación presupuestaria de una parte muy sustantiva del gasto en Defensa, sino que además esta nueva ley consagra un sistema que aporta transparencia y control democrático al gasto en Defensa, junto con incorporar los necesarios elementos que garanticen la estabilidad y la eficiencia de nuestra Defensa Nacional. Y en cuanto a la tramitación de este proyecto de ley, quiero agradecer muy sinceramente a todas las bancadas por el apoyo prestado a esta iniciativa y resaltar que la aprobación virtualmente unánime de este proyecto, es una clara demostración de la voluntad y capacidad de diálogo y de acuerdos de nuestra sociedad, lo cual constituye una motivación y una inspiración permanente de nuestro Gobierno. Durante este proceso, que culminó con el despacho del proyecto en su primer trámite constitucional, el Gobierno mantuvo permanentemente abiertos los caminos del diálogo, del entendimiento, que permitieron alcanzar acuerdos sólidos y fecundos, como son necesarios en materias y políticas de Estado, como es los temas a los que se refiere esta ley. Y, adicionalmente, tuvimos también la disposición a acoger los planteamientos y las propuestas que surgieron de todos los sectores durante el debate de esa ley en nuestra Cámara de Diputados. Yo estoy seguro, porque conozco el Senado, que en esa Cámara va a prevalecer el mismo espíritu de diálogo, de colaboración, de buena voluntad, de espíritu republicano, para tratar como un tema de Estado una ley tan importante como la ley que establece un nuevo Sistema de Financiamiento para nuestras Fuerzas Armadas. En consecuencia, el resultado alcanzado en la Cámara de Diputados, al igual como espero sea el resultado que se alcance en el Senado, constituye una muestra de madurez, de responsabilidad y de compromiso con Chile, del Gobierno, de la oposición, de todas las fuerzas políticas, del Poder Ejecutivo y del Poder Legislativo, que de acuerdo a nuestra Constitución tenemos el mandato de colegislar. Y, en consecuencia, tenemos que comprender que en este contexto no somos adversarios sino que, por el contrario, la Constitución nos asigna una corresponsabilidad para legislar de acuerdo a los intereses permanentes de nuestro país y a los intereses permanentes de los chilenos. En consecuencia, lo ocurrido en la Cámara de Diputados es una demostración inequívoca de ese espíritu republicano y de esas políticas de Estado que debieran prevalecer siempre en el debate nacional sobre los temas que interesan a todos los chilenos. Y, por lo tanto, entendemos que la búsqueda con buena voluntad, recurriendo al diálogo y también teniendo la capacidad de encontrar e implementar los acuerdos apartándose de las estridencias y condicionamientos que a veces cruzan el debate político, es el camino más fecundo en materia de políticas de Estado como las que hoy día estamos tratando. En todo caso, quiero reiterar una vez más la disposición de nuestro Gobierno a mantener un diálogo permanente, sin exclusiones, sin imposiciones, porque eso es lo que la gente espera tanto del Gobierno, como del Congreso, como de la oposición. Y, además, a mantener nuestra actitud de buscar y encontrar en el Congreso Nacional el lugar privilegiado para el encuentro y la convergencia entre las distintas fuerzas políticas y, por supuesto, entre el Gobierno y el Congreso. Finalmente, es un objetivo de mi Gobierno que las tareas de Seguridad y Defensa sean conocidas y validadas por la opinión pública y por las instancias y organismos democráticos de nuestro país. La presentación pública de esta estrategia obedece a ese espíritu, y el dictamen acerca de la misma que he decidido recabar al Senado, conforme a lo establecido y autorizado en la propia Constitución, sin perjuicio de la opinión especializada que solicitaremos a la Comisión de Defensa de la Cámara de Diputados, es una clara demostración de nuestro Gobierno de la disposición y voluntad a recibir los puntos de vista, las sugerencias y las opiniones que contribuyan al perfeccionamiento de un cuerpo legal tan importante como son los dos que mencioné al comienzo, la nueva ley que deroga la antigua Ley Reservada del Cobre, pero también esta nueva Estrategia de Seguridad y Defensa. Por todo esto, estamos convencidos que la participación responsable en esta materia va a ser siempre reconocida y valorada por nuestro Gobierno, que por lo demás, estoy seguro, es algo que reconocen y valoran todos y cada uno de los ciudadanos de nuestro país. Muchas gracias.Mendoza, 29 de junio de 2012 Muy buenas tardes: Ha terminado la reunión de los Presidentes y Jefes de Estado de Unasur, y hemos tomado importantes decisiones. En primer lugar, ratificar, una vez más, que si bien la Constitución paraguaya contempla la acusación constitucional, estimamos que no se resguardaron debidamente la legítima defensa que corresponde a todo ciudadano, incluyendo al ex Presidente Lugo, ni el debido proceso que debe respetarse siempre y en toda ocasión. Por esta razón, Unasur ha resuelto suspender a Paraguay de la organización, hasta que las condiciones de normalización democrática y de respeto al Estado de derecho, permitan a este mismo grupo tomar una decisión en contrario. Por otra parte, también hemos resuelto crear un grupo de alto nivel que va a evaluar y seguir muy de cerca la evolución de la situación en Paraguay, porque nuestro principal interés, junto con proteger la democracia y mandar un mensaje claro de protección de la democracia, es lograr que la situación en Paraguay se reencauce dentro de los principios de la democracia y el Estado de derecho. Finalmente, como país tomamos la decisión de llamar a nuestro embajador en consulta, y va a seguir en consulta hasta que las circunstancias ameriten una decisión distinta. Pregunta: ………….. Presidente: Nosotros creemos que cuando ocurren hechos como los que ocurrieron en Paraguay, hay dos objetivos. En primer lugar, manifestar con mucha claridad y fuerza nuestro rechazo, nuestro repudio al hecho que no se respetó el debido proceso ni las legítimas garantías de defensa. Y eso se logra con esta suspensión de Paraguay del organismo de Unasur. Pero además, el objetivo es colaborar y contribuir a que la situación en Paraguay se normalice y que puedan tener una evolución dentro de los principios de la democracia, del Estado de derecho, en paz y en tranquilidad, hacia la plena restitución de esa normalidad democrática. En consecuencia, esta comisión va a tener por función velar, colaborar, en la medida de lo posible, a que el proceso en Paraguay vuelva a su curso democrático y dentro del pleno respeto al Estado de derecho, lo antes posible. Ese es el objetivo de la propuesta de este grupo de trabajo, y esperamos que este grupo de trabajo contribuya no sólo a informar a Unasur en forma adecuada, sino que también a colaborar al proceso de restitución plena del Estado de derecho y de la democracia en Paraguay. Pregunta: (posibles sanciones económicas) Presidente Piñera: Nosotros creemos que las sanciones económicas no corresponden, porque no contribuyen a la solución del problema y solamente agravan y afectan la calidad de vida y bienestar del pueblo paraguayo. Y eso fue asumido en esos términos, tanto por Mercosur como por Unasur. Muchas gracias.SANTIAGO, 2 de julio de 2012 Amigas y amigos: La verdad que hoy es un día muy especial. En primer lugar, conocía esta fundación cuando era recién una agrupación y estaba dando los primeros pasos detrás de este gran sueño, que era que los deportistas, que por naturaleza son personas nobles, que saben lo que significa el triunfo, pero también saben lo que significa la derrota y, por tanto, van formando un alma noble y solidaria, decidieron organizarse bajo el liderazgo de Sandra, que veo que mantiene la misma fuerza, la misma voluntad, el mismo carisma y el mismo entusiasmo que hace algunos años, cuando yo la conocí. Y con la participación de deportistas muy destacados. Aquí están con nosotros los dos Claudio, Claudio Bravo y Claudio Borghi, pero también hay muchos otros deportistas que están presentes aquí o que son parte de esta Fundación Deportistas por un Sueño, que han hecho de esta causa un verdadero compromiso, porque yo los he visto cómo se han desplegado en alma y en corazón para lograr que esta causa no termine solamente en una buena intención, sino que se traduzca en resultados fecundos. Y lo cierto es que Claudio Bravo me contaba que Axel llegó a Pinto Durán cuando le quedaban un par de semanas de vida, porque si no hubiera podido tener ese trasplante, su vida habría terminado. Y afortunadamente se dio el milagro, llegó el trasplante y aquí está Axel vivo, entusiasta y participando. Yo quiero decirle a Sandra que lo que ella está liderando es algo que le hace muy bien no solamente a los que reciben los trasplantes y con eso logran salvar sus vidas, le hace muy bien también a los donantes, porque con esto están haciendo un acto de generosidad. Pero le hace muy bien al país entero, porque es una causa solidaria en algo tan importante y un valor tan significativo como es la vida. Y por eso yo sé que la agrupación, en una primera etapa, y hoy día la Fundación Deportistas por un Sueño, ha trabajado intensamente y ha logrado frutos muy fecundos. Ha trabajado en actividades con Coaniquem, con Coanil y con muchas otras instituciones, pero lo importante es que hoy día estamos dando un gran paso adelante. Efectivamente no es fácil que en un país como Chile se produzcan las donaciones de órganos. Hay muchas fuerzas que operan para evitar que esto ocurra. En primer lugar, hay un cierto temor a donar los órganos, no tanto del donante, pero sí de los familiares. Por eso nuestra preocupación fue, en primer lugar, que tengamos más donantes. Y de hecho, hemos abogado, y en esto recuerdo, hace muchos años, con la actual ministra Matthei, por la Ley de Donante Universal, es decir, que todos seamos donantes, excepto aquellos que expresamente establezcan lo contrario. Y no al revés. Y esa es una tarea que está aún pendiente. Pero además, es muy importante que seamos capaces de promover este espíritu de solidaridad, de generosidad, de trascendencia en las personas que decidan ser donante. Pero eso no es suficiente, sabemos que más del 50% de las familias, incluso cuando la persona que ha fallecido manifestó su voluntad de ser donante, simplemente se oponen. Y por eso es tan importante que el donante comparta esta decisión con su familia, Soy donante y mi familia lo sabe, de forma tal que cuando se dé la situación en que el eventual donante pueda efectivamente ser un donante, su familia sepa que está respetando la voluntad de su ser querido y que, por lo tanto, no está vulnerando ni lo está debilitando, sino que todo lo contrario, está cumpliendo lo que fue su voluntad, un acto de generosidad, un acto de entrega que él manifestó durante su vida. Pero no basta con tener donantes y con que las familias acepten que sus familiares donantes puedan serlo, también se requiere toda una organización muy compleja y muy difícil, porque para que se pueda producir la donación, todo tiene que hacerse bien, desde el momento de detectar al eventual donante, hasta la forma de que ese órgano pueda trasladarse con rapidez desde la persona que ya no lo necesita, hacia aquella persona a la cual le va a salvar la vida. Y por eso en esta materia se requiere una organización que en Chile no teníamos. Y por eso en nuestro país las donaciones de órganos iban cayendo bruscamente y, por tanto, toda esta buena voluntad no se estaba transformando en resultados. Y es por esa razón que tomamos el toro por las astas en esta materia, y el 92% de los hospitales de alta complejidad en nuestro país tiene constituida una unidad especializada en facilitar las donaciones y los trasplantes, y que se dedica a pesquisar, a lograr la donación y a hacer lo que sea necesario para que esa donación se transforme en una vida que pueda ser salvada. Entre el 1º de enero y el 27 de junio de este año hemos logrado aumentar los trasplantes y, por tanto, la salvación de vidas, en más de un 50%, como dijo el ministro Mañalich. Pero además de eso, hemos tomado una serie de otras medidas. Hemos organizado el país por regiones, porque para que una donación sea exitosa, todo tiene que funcionar bien y tiene que funcionar en forma muy rápida. Y, por tanto, basta con que haya una falla en cualquier eslabón de la cadena, para que el resultado final, que es salvar una vida, no se logre. Y es por eso que hemos organizado el país en macrorregiones. Por ejemplo, el Hospital Regional de Concepción se ha constituido como el centro de referencia del sistema público para trasplante hepático en toda la zona sur. Y así tenemos hospitales que están especializados, de forma tal de hacer que la buena intención del donante, la generosidad de la familia, logre llegar a buen puerto y salvar una vida. Y esa organización antes no la teníamos y hoy día la tenemos. Adicionalmente acabamos de hacer un encuentro nacional de coordinadores de procuramiento, porque esto requiere una tremenda coordinación, juntar al donante con la persona que está esperando el trasplante de órganos tiene que ser algo que se haga en forma anticipada, planificada, porque si empezamos a improvisar cuando tenemos un donante, simplemente nunca vamos a llegar a buen puerto. Adicionalmente, se premió a cuatro hospitales que han logrado en esta materia un avance notable y que explican ese incremento en el 50% en los trasplantes exitosamente realizados, como es el Hospital del Salvador, que logró el mayor número de donantes durante el año 2011 a nivel nacional, el Hospital Carlos Van Buren, el mayor número de donantes en regiones, el Hospital Clínico de la Universidad de Católica, el mayor número de donantes en el sector privado y el Hospital Regional de Talca, porque es un hospital que ha hecho permanentemente un aporte a la donación de órganos, a pesar del daño que sufrió debido al terremoto. Además, este año celebramos un convenio con Argentina, de forma tal de que las prioridades nacionales puedan ser compartidas entre ambos países. De esa manera los dos países fortalecemos nuestra capacidad de salvar vidas a través de los trasplantes. Por todo esto, quiero felicitar muy sinceramente a Sandra, a todos los deportistas que la han acompañado desde el primer instante y muy especialmente a aquellos deportistas que no solamente han comprometido su apoyo virtual a esta causa, sino que se han entregado en cuerpo y alma, haciendo aportes, aportes monetarios, aportes de tiempo y por sobre todo su fiel y fuerte compromiso. Y terminar diciendo que no hay nada más hermoso en la vida que poder dar vida después de la vida. Cuando una persona decide ser donante y lo comparte con su familia, lo que está haciendo es el acto más grande de amor y de generosidad que puede hacer. Dado que él perdió su vida, quiere que esa pérdida de vida germine nuevamente, igual como una semilla, salvando las vidas de otros compatriotas que sin ese acto de generosidad, simplemente habrían seguido el mismo camino de la muerte. Y, por tanto, es algo que ennoblece a la sociedad entera, es un acto de generosidad del donante, es un acto de generosidad de su familia, es un acto de esperanza y de vida para el que recibe ese trasplante y salva su vida, y además es un acto de esos que llenan el alma y el corazón de alegría, en una sociedad como la nuestra, en que muchas veces la solidaridad, el cariño y respeto por nuestros compatriotas no se expresa con toda la fuerza con que debiera expresarse. Por todo eso, yo espero que logremos la meta que nos hemos fijado de duplicar el próximo año el número de trasplantes que logramos tener el año 2009. Vamos por el camino correcto, porque ya hemos logrado poner en marcha un sistema que está dando frutos fecundos, pero todavía nos falta mucho. Y en ese sentido, el trabajo que hace la Fundación Deportistas por un Sueño es maravilloso, porque es un gesto, un símbolo, un llamado, una convocatoria que ha sido recibida muy bien por la ciudadanía. Finalmente, quería contarles que hoy en la mañana, junto al ministro de Defensa, Andrés Allamand, y al ministro de Salud, Jaime Mañalich, visitamos el Hospital Alberto Hurtado, que junto con el Hospital Félix Bulnes están recibiendo una tremenda presión por esta emergencia que hemos tenido en estos días del virus sincicial. La razón detrás de esto, en primer lugar, ha sido la contaminación ambiental, los cambios de temperatura y los intensos fríos que hemos tenido en estos días. Y tal vez también fue tan exitosa la campaña de vacunación de influenza, que el virus sincicial encontró ahí una oportunidad. Pero quiero decirles que ahí también hay un acto de generosidad y de entrega, porque ver a esos niños con sus madres, que no pueden respirar producto del virus sincicial y tienen enfermedades obstructivas, respiratorias o broncopulmonares, es algo que yo sé ha conmovido a todo nuestro país. Por eso tomamos decisiones rápidas y eficaces, y pudimos ver y constatar hoy día que el Hospital de Campaña del Ejército está funcionando en plenitud, que hemos logrado reducir los tiempos de espera, que eran largas horas, a atención inmediata, y que los PAMES, es decir, los Programas de Atención Médica que implementó también el Ejército en el Hospital Félix Bulnes, están funcionando, y darle tranquilidad a los ciudadanos, tenemos dos PAMES más y tenemos también la posibilidad de establecer un nuevo hospital de campaña. Y, por tanto, vamos a tomar todas las medidas que sean necesarias para enfrentar con éxito y proteger a nuestros niños y a nuestros ancianos de esta verdadera epidemia y emergencia que hemos experimentado debido al virus sincicial, que se agravó por las condiciones de contaminación y frío que han afectado a gran parte del país. Y decir también que en este campo de salvar las vidas no hay civiles y militares, no hay Gobierno y oposición, somos todos chilenos y todos estamos haciendo este enorme esfuerzo por permitir que nuestro país responda a esta emergencia. Los próximos 15 días van a ser críticos. Y, por lo tanto, quiero pedirle a las madres que apenas vean a sus niños con síntomas de enfermedades u obstrucción respiratoria, broncopulmonar, acudan de inmediato al sistema de salud, el sistema de salud tanto público como privado está preparado, está entregando lo mejor de sí mismo, ha recibido la colaboración de nuestras Fuerzas Armadas para prestarles esa atención que solamente una madre sabe apreciar cuando tiene en sus brazos un hijo que le pide desesperadamente una ayuda y una atención, porque simplemente no puede respirar. Muchas gracias.Santiago, 3 de julio de 2012 Quiero felicitar lo que está haciendo esta Fundación Cristo Vive, porque es un trabajo muy necesario. Les quiero contar a ustedes que los días que vienen van a ser probablemente los días más fríos de este año, y hay mucha gente que no tiene ninguna protección ni contra el frío, ni la intemperie, y que vive en la calle. El año 2010, 150 chilenas y chilenos perdieron su vida por frío en las calles. El año pasado ese número lo redujimos a 50 personas. Este año llevamos 13 personas fallecidas. Hoy en la mañana, en La Vega, murió una persona más. Lo que queremos hacer es dos cosas: en primer lugar, resolver la emergencia que estamos enfrentando este invierno. Por eso hemos puesto en marcha un programa invierno especial. Normalmente tenemos 4 mil cupos en los albergues en Chile, y los estamos extendiendo en 2 mil cupos adicionales, para poder prestarle abrigo, comida y cariño a 6 mil personas como ustedes, que viven en la calle. Es muy difícil y muy duro vivir en la calle. Por eso estamos haciendo un programa extraordinario. Le he pedido al ministro Lavín que aceleremos nuestra capacidad de abrir y poder tener albergues adicionales. Por eso le he pedido que además de los 9 albergues especiales que ya se han abierto este invierno en la Región Metropolitana, abramos 9 albergues adicionales, antes del 10 de Julio. Esa es la meta que nos hemos fijado. De esa manera, en todo Chile vamos a tener la capacidad de atender a 6 mil personas como ustedes, que viven en la calle y que son seres humanos, tienen dignidad, necesidades, y la primera de ellas, sin duda, es poder tener un lugar donde tengan alimentación, abrigo y cariño. No basta con alimentarse y abrigarse, un ser humano necesita también tener cariño, sentirse parte de una comunidad, sentirse querido. A eso apunta este Plan Invierno que estamos desarrollando, que además de los albergues, tiene otro programa que se llama la Ruta Calle, voluntarios que recorren las calles de noche para atender con alimentación, abrigo y vestuario, a las personas que siguen estando en las calles. Pusimos en marcha también el Plan Médico, donde doctores también recorren las calles prestando atención médica a las personas que están en la calle y, por supuesto, refiriendo a los consultorios, a los Cesfam o a los hospitales, a los que lo requieren. Por eso quiero decirles que ustedes, en cierta forma, tienen la gran fortuna de haber sido acogidos por esta maravillosa organización que se llama Cristo Vive, que les presta no solamente alimentación, no solamente abrigo, no solamente un lugar donde pasar la noche, sino que algo más importante aún, que es dignidad, sentirse querido, sentirse respetado. Porque por muy dura que sea su situación, ustedes son seres humanos, hijos de Dios y, por tanto, necesitan y merecen ser tratados con cariño. A eso apunta este Plan Invierno, que este año lo hemos anticipado, normalmente el Plan invierno empezaba el 1º de Julio, pero como este invierno ha sido más frío y más duro, lo anticipamos al 1º de Junio. Por tanto, este plan ya está en marcha hace un mes. Lo vamos a ampliar, y ojalá, ésta es la meta final, que este problema de las personas que viven en la calle algún día desaparezca y que todos y cada uno de ustedes tengan un lugar permanente donde poder vivir y no tengan que recurrir nunca más a la calle. Ese es el objetivo que buscamos como Gobierno. En esto quiero valorar la tremenda colaboración que prestan muchas instituciones, entre ellas Cristo Vive y el Hogar de Cristo, que son aliados fundamentales para poder ganarle la batalla a la calle, en el sentido que toda la gente que vive en la calle pueda vivir en un hogar con gente que los quiera, los respete, con amigos, familiares, compañeros y abandonar esta situación de calle. Para eso no vamos a descansar un minuto, ni un segundo. Cristián, nosotros tenemos un trato, primero dejar el alcohol; segundo, capacitarse; y tercero, encontrar un empleo, y lo más importante, empezar una nueva vida. Nos dimos la mano. Sé que usted va a cumplir su palabra y yo también voy a cumplir la mía. Calculamos que hay 12 mil personas en situación de calle y, por tanto, estamos cubriendo a la mitad. A la otra mitad le pedimos que se acerquen a los albergues, porque si es necesario tener más albergues, los vamos a tener. Porque hay una cosa que está clara, la gente que está viviendo en situación de calle, durmiendo en la calle, con estos días de tremendo frío, está poniendo en riesgo su vida. Por eso hoy día tenemos 4 mil cupos permanentes, estamos agregando 2 mil cupos adicionales y, por tanto, tenemos 6 mil cupos para atender a las personas que viven en situación de calle a lo largo de todo Chile. Muchas gracias.Santiago, 6 de julio de 2012 Amigas y amigos: Es verdad; Oscar Wilde dijo que la única obligación que teníamos con nuestra historia, era reescribirla. Y otro gran hombre, Thomas Jefferson, dijo que lo que realmente impulsaba a los seres humanos, más que las nostalgias del pasado, eran los sueños del futuro. Y hoy día estamos en un momento en que se junta un pasado lleno de logros, anécdotas e historias; con un futuro lleno de auspiciosas y grandes oportunidades. Hace exactamente 97 años, desde esta misma Moneda, el Presidente Ramón Barros Luco inició la explotación de la mina a rajo abierto de Chuquicamata. Durante estos 97 años Chuquicamata ha sido una permanente fuente de riqueza y de oportunidades para nuestro país. Lo dijo el ministro: la minería en Chile es muy importante. Es importante en el contexto internacional, producimos cerca de un tercio del cobre del mundo, pero también es muy importante por lo que significa para cada uno de los chilenos. Codelco, o el cobre, representa un 60% de nuestras exportaciones, junto con otros minerales, un 15% de nuestro Producto Interno Bruto y, lo más importante para nosotros, el 20% de nuestros ingresos fiscales. Y, por tanto, es la viga maestra o el sueldo de Chile, como la denominaron en el pasado, otros Presidentes que me antecedieron. Y, por tanto, nuestra responsabilidad es, por supuesto, conocerla, quererla, pero más importante aún es proyectarla y potenciarla hacia el futuro. Y por eso Chile es, ha sido y va a seguir siendo un país minero. Es una vocación que la llevamos en el alma y que es parte de la identidad de nuestro país. Y por eso tenemos que ser capaces no solamente de recordar la vieja Chuquicamata, que hoy día está empezando a morir, porque cada vez más, las leyes del mineral, la relación entre el material estéril que hay que remover y el material útil que se puede vender y la distancia que tenemos que desplazar este material, hacen que la rentabilidad económica de la vieja Chuquicamata empiece poco a poco a caer y, por tanto, tenemos que prepararnos para el término de la vieja Chuquicamata, pero al mismo tiempo, y con más fuerza aún, prepararnos para el nacimiento de la nueva Chuquicamata, que es la que hoy día vamos a dar inicio. Esta mina a rajo abierto, junto con El Teniente, van a ser las dos minas subterráneas más grandes del mundo, con lo cual se proyecta una tradición y una vocación minera muy fuerte de Chile hacia el futuro. Y tenemos 100 mil millones de dólares de inversión, que van a tener que ir acompañados por una inversión muy significativa en materia de energía. Y por eso quiero aprovechar de anunciar a todos mis compatriotas, porque éste es un tema que nos interesa y nos involucra a todos, que muy próximamente vamos a presentar proyectos de ley que nos van a permitir desarrollar la capacidad eléctrica que nuestro país requiere. Dentro de ello va a estar la interconexión entre el Sistema del Norte y el Sistema del Centro y del Sur, y la carretera pública de la electricidad. Y esto nos va a permitir que Codelco juegue un papel protagónico y estelar, como lo ha jugado siempre. Nosotros creemos que cerca de 30 mil millones de esos 100 mil, van a poder ser desarrollados por Codelco, con proyectos de inversión que hemos analizado, evaluado y estudiado a fondo, y que cuentan con el pleno respaldo de nuestro Gobierno, y no solamente en las palabras. Por eso que el Gobierno, en representación de todos los chilenos, acaba de tomar la decisión de invertir 800 millones de dólares adicionales en el capital de Codelco, para que Codelco, con su propio capital, con sus propias fuentes de recursos, y también recurriendo a financiamiento, pueda desarrollar la parte que le corresponde de este futuro promisorio y auspicioso de la minería chilena. Y además, aprovechamos la presencia del subsecretario de Minería, para invitar a Codelco también a estudiar y analizar la posibilidad de incorporarse a la industria del litio. Codelco tiene yacimientos, pero prácticamente no tiene explotaciones. Y, sin duda, la industria del litio y la industria del potasio son industrias que tienen un gran futuro por delante. Igual que el cobre que se está utilizando cada vez más en tecnología, energía, construcción, automóviles, en la salud y en las tecnologías del futuro. Lo mismo pasa con el litio y el potasio, que tienen un futuro lleno de oportunidades, y Chile no puede dejar que esa industria, en la cual tenemos yacimientos gigantescos, quede simplemente bajo la tierra, porque no nos ponemos de acuerdo en la forma de explotarlos. Y por eso quiero decir, bienvenido Codelco, que fue el primer invitado a esta nueva industria que queremos desarrollar, pero evidentemente que queremos abrir las puertas para que Chile se transforme no solamente en un líder del cobre, sino que también un líder en muchos otros minerales. Aprovechemos las ventajas y los recursos naturales que Dios quiso poner en nuestro subsuelo, en beneficio de todos los chilenos. Y por eso quiero terminar estas palabras ratificando nuestro compromiso, nuestro apoyo a la labor que realiza Codelco, una empresa que pertenece a todos y cada uno de los chilenos. Y, por tanto, es una empresa que todos tenemos que querer, cuidar y proteger. E igual como Chuquicamata se reinventa, igual como El Teniente se reinventa; Codelco está también en un proceso de reinvención, porque ya no es como antes, que era una empresa simplemente minera. Hoy es una empresa minera, por supuesto, pero también es una empresa tecnológica y tiene que incorporar todos los avances de la tecnología para seguir siendo competitiva y eficiente. Las nuevas tecnologías, la robótica, el manejo remoto a distancia, son cosas que van a estar muy presentes en esta nueva Chuquicamata que está surgiendo. Yo lo vi con mis propios ojos en El Teniente y, por lo tanto, la reinvención, porque ya que estábamos citando a Wilde y a Jefferson, la verdad es que uno se reinventa o empieza a morir. Y eso es válido para las personas y también es válido para las empresas. Por eso quiero felicitar al presidente, al directorio, a los ejecutivos y a los trabajadores de Codelco, porque han demostrado una y mil veces su capacidad de reinventarse para seguir manteniendo a Chile como un país con un tremendo liderazgo y un país que marca la ruta en el mundo de la minería, y la minería y la tecnología van a estar más unidas que nunca de aquí en adelante. Sé que hay un seminario que se va a celebrar en Calama en estos días, precisamente para enfatizar esta nueva realidad y esta nueva hermandad que debe surgir entre la tecnología y la minería. Y siempre recordar otros dos elementos: uno, el respeto por los derechos de los trabajadores, la protección de nuestro medioambiente y el respeto por las comunidades que los acogen y permiten que Codelco sea lo que es. Por todo eso, quiero agradecer y quiero felicitar a todos los trabajadores de Codelco, a sus directivos, a sus directores, a sus ingenieros, a sus técnicos, al personal administrativo, porque sin duda Codelco es un orgullo para nuestro país. ¿Estamos en contacto? Atención Chuquicamata, si nos escuchan, manifiesten que están vivos. El Presidente Barros Luco esperó 23 minutos hasta poder dar la orden. Pero París bien vale una misa y la nueva Chuquicamata bien vale unos minutos de espera. Atención Chuquicamata, están autorizados para proceder a la primera tronadura, que significa una pequeña explosión en Chuquicamata y una tremenda oportunidad para todos los chilenos. Proceda con la primera tronadura de Chuquicamata. Larga vida a esta nueva Chuquicamata. Muchas gracias.Santiago, 9 de julio de 2012 Les tenemos una muy buena noticia, y vamos a querer conversar sobre ella con los diputados, los senadores, pero especialmente ustedes, que son nuestros invitados de honor a este desayuno. Ustedes saben que hace un tiempo nuestro Gobierno presentó un proyecto de ley que creó el Bono bodas de oro, y tenía un doble objetivo: por una parte, hacer un reconocimiento a nuestros adultos mayores, pero muy especialmente a aquellos que habían tenido el amor, la ternura y la paciencia de 50 ó más años de matrimonio. Y en esa oportunidad establecimos que todos los que cumplieran 50 años de matrimonio, incluyendo los que hubiesen enviudado, recibieran de inmediato su Bono bodas de oro, que era un bono que se repartía por partes iguales entre el hombre y la mujer, que podían hacer con ello lo que quisieran, pero había una fuerte recomendación presidencial, que lo usaran para una segunda luna de miel y ojalá con la misma mística y esperanza de la primera. Y todos los que habían cumplido 60 años o más, también recibieron el Bono de inmediato. Pero los que estaban entre 50 y 60, establecimos un calendario, que era el 2012, el 2013 y el 2014. Lo que estamos anunciando hoy día es que gracias a que hemos hecho un esfuerzo adicional, vamos a anticipar el pago de este Bono bodas de oro a todas las parejas y a todas las viudas y a los viudos durante este año 2012. Y, por tanto, no vamos a tener para qué esperar hasta el 2013 ó incluso algunos hasta el 2014. Y esto es muy importante, porque hasta el momento habían recibido el Bono bodas de oro 90 mil personas, y ahora estamos incorporando 128 mil personas adicionales este año, con lo cual vamos a lograr que 218 mil chilenas y chilenos puedan recibir su Bono bodas de oro, que reconoce el valor de la familia, el valor del matrimonio, y todos sabemos lo importante que es la familia y lo importante que es el matrimonio para la salud de nuestra sociedad. Y por eso este reconocimiento creemos que es necesario, que es justo y que es oportuno. Y los quiero invitar a que veamos un invitado, y después podamos seguir conversando. Bueno, como les decía, 90 mil personas, maridos, mujeres, viudas, viudos, ya recibieron su Bono bodas de oro, pero vamos a incorporar 128 mil personas más. Y, por tanto, 218 mil chilenas y chilenos, la mayoría de ellos casados, pero también tenemos muchos viudos y viudas que cumplieron 50 años de matrimonio y después enviudaron y, por tanto, también tienen derecho a este beneficio, la mitad para el hombre, la mitad para la mujer, cada uno lo gasta libremente, una sola condición, lo tienen que gastar juntos, porque ese es el sentido de este Bono bodas de oro. Y, finalmente, yo quería decirles que la tercera edad, la vejez, es inevitable, uno puede retrasarla, puede postergarla, pero no puede evitarla. Pero lo que sí podemos evitar es que la tercera edad sea una amenaza, una amenaza para la dignidad, una amenaza para la calidad de vida. Y yo he visto mucha gente que le tiene temor a envejecer, y eso duele, porque significa que Chile no está tratando con el debido cariño ni con el debido respeto a sus adultos mayores. Y aquí se aplica eso de que no hagamos con los demás, lo que no queremos que nos hagan a nosotros. O mejor aún, hagamos con los demás, lo que queremos que hagan con nosotros. Y por eso, yo quiero aprovechar de llamar a todos los hijos y los nietos de los abuelitos y las abuelitas de la tercera edad, a que aprovechen ahora de manifestar su cariño, acérquense a sus abuelitos y no esperen hasta que sea demasiado tarde. Y, finalmente, decirles que para nuestro Gobierno, la tercera edad es un sector muy especial. Yo siento que estamos en deuda con nuestros adultos mayores, y lo dijimos así durante la campaña. Pero las deudas no solamente hay que reconocerlas, también hay que pagarlas. Y por eso quería contarles que la eliminación del 7% de descuento de salud, fue una manera de darle a nuestra tercera edad una mejor calidad de salud, mejor calidad de vida. El hecho que hayamos establecido este subsidio especial de vivienda, para que la familia que acoja en su seno a un adulto mayor, tiene un subsidio especial que le permite construir una pieza más, porque todos sabemos que los adultos mayores lo que más quieren es estar cerca de sus seres queridos, sus hijos, sus nietos. Y con esto estamos permitiendo que los hijos puedan acoger a sus abuelitos en su propia vivienda, con un subsidio que les permite construir una vivienda adicional. La política integral de envejecimiento positivo que acabamos de implementar, ustedes saben que estamos ahora colaborando con la sociedad civil para poder atender mejor a nuestros adultos mayores en las visitas que hacemos a los hogares donde viven los adultos mayores, los centros diurnos de acogimiento de los adultos mayores y los centros de larga estadía, donde la Fundación Las Rosas, el Hogar de Cristo y otras instituciones prestan un gran servicio. Por primera vez el Gobierno ha decidido crear una subvención para el adulto mayor, igual como tenemos subvenciones para los estudiantes, una subvención para el adulto mayor, para que pueda enfrentar esa tercera edad. Y, finalmente, algo que anunciamos ayer, en las próximas semanas, 560 mil pensionados del Fonasa que no tenían derecho, o nunca habían tenido derecho a la libre elección, van a poder acceder al sistema de libre elección. Eso significa que van a poder comprar sus bonos Fonasa y escoger con qué médico y en qué institución de salud quieren atenderse. Y, por último, yo quiero agradecer a muchas personas que se la jugaron por este proyecto de ley. Quiero agradecer, por su compromiso, por su perseverancia, por la fuerza con que empujaron este proyecto de ley de Bono de bodas de oro, y muchos de ellos están aquí. Quiero agradecer muy sinceramente al diputado Leopoldo Pérez; al diputado Hernández; al senador Espina; al diputado Ward; al senador Uriarte; al senador Kuschel; al diputado Melero; a la senadora Ena von Baer y, por supuesto, al presidente de la Cámara, que ha hecho una gran labor en esta materia, porque no basta con que haya una buena intención del Gobierno, también se requiere el apoyo del Congreso. Así que quiero pedirles a todos ustedes que nos ayuden a que este proyecto de ley salga lo más rápido posible, para que podamos pagar y entregar todos estos Bonos bodas de oro lo antes posible, a esas chilenas y chilenos que llevan tanto tiempo esperando. Y esto es un incentivo, porque algunos de nosotros hemos acumulado muchos años de matrimonio. ¿De los parlamentarios presentes alguno tiene más de 38 años de matrimonio? Bueno, entonces el Presidente tiene 38 años de matrimonio, soy el que estoy más cerca de recibir el Bono bodas de oro. ¿Cuál es la fórmula? Yo creo que la fórmula, de verdad, uno, es nunca perderse el respeto, primera cosa fundamental; segundo, el humor, cuando las cosas están muy complicadas, a veces el humor es lo único que nos salva; y en tercer lugar, hay que estar renovándose todos los días, porque a uno nunca le enseñan a ser un buen marido, ni ser una buena mujer. Uno ha estudiado tantas cosas y lo más importante en la vida, ser un buen marido, no se lo enseñan nunca. Entonces uno tiene que pensar que todos los días tiene que conquistar de nuevo a su mujer. Esa es una buena fórmula. Muchas gracias.Santiago, 10 de julio de 2012 Plácido, Marta, Cecilia, amigas, amigos: Solyenitzin, ese gran pensador, intelectual ruso, dijo una vez que en la  vida había tres grandes valores: la verdad, la bondad y la belleza,  pero afirmó a continuación que él había visto muchas veces la verdad  pisoteada, la bondad humillada, pero siempre la belleza respetada. Y por  eso él agregó que la belleza iba a salvar al mundo. Y la música es belleza. Y para que haya música, para que haya belleza,  se requiere una fuente, que son ustedes, los que nos han dado el  privilegio de escuchar esta muestra de lo que van a mostrar en Europa,  pero también importa el destino. Y hoy día tenemos un doble privilegio, una fuente maravillosa, que son  ustedes, y un destino, que son los oídos sensibles, finos, de Marta y de  Plácido. Y, por tanto, es una ocasión muy maravillosa que en este Salón con tanta  historia, este Salón Montt-Varas, que tiene mucha historia en nuestro  país, hayamos tenido este pequeño privilegio. Y quiero agregarles que en cinco años más, Plácido Domingo cumple sus  bodas de oro, no como cantante, porque ya lleva 50 años cantando, como  él mismo lo acaba de decir, pero cumple sus bodas de oro, porque se  cumplen 50 años desde que por primera vez visitó nuestro país. Así que lo hemos invitado a que celebre sus bodas de oro con Chile, en  Chile, en cinco años más. Y esa va a ser una gran oportunidad, si no la  tenemos antes, para que pueda usted, Plácido, dirigir a esta maravillosa  Orquesta Juvenil. Así que está invitado Y quiero terminar estas palabras diciendo que le envidio muchas cosas a  Plácido, muchas, muchas cosas, el talento, su vida, sus aventuras, su  sensibilidad, pero hay algunas cosas que como político se las envidio  especialmente. Ustedes van a estar en Viena, quiero que sepan que cuando  Plácido Domingo cantó la Ópera La Boheme, en Viena, el público lo  aplaudió por una hora, sin ninguna interrupción, sistemática y  permanentemente. Uno de los récords que está en el Libro de Guiness. Y otra envidia como político es que él, en el Central Park de Nueva York  o si no en la Torre Eiffel, en París, cuando daba sus conciertos al  aire libre, reunía no a decenas de miles, sino que a cientos de miles de  personas. Ese es Plácido Domingo, un hombre cuya humildad y simpatía van a la par con su talento y con sus dones. Así que, gracias, Plácido Domingo, por habernos dado el privilegio ayer  de haber presenciado una vez más Il Postino. Yo creo haberlo visto por  primera vez, como le recordaba, junto a Frank Sinatra, a Elliott  Fiztgerald, a Julie Andrews, en Nueva York, y ahora tenerlo aquí, en la  Casa de La Moneda, que es la casa de todos los chilenos, es un  privilegio para todos y cada uno de nosotros. Gracias Marta, gracias Plácido.Santiago, 10 de julio de 2012 Muy buenos días: Estamos en la Plaza de la Constitución, frente a La Moneda, que es el corazón político de nuestro país. Chile es y seguirá siendo un país unitario, pero el hecho de ser un país  unitario no significa que tengamos que seguir conviviendo con un  centralismo asfixiante, que le quita el oxígeno a las regiones y muchas  veces asfixia a la ciudad de Santiago. Y por eso tenemos muy claro que Santiago no es Chile.  Hay 11 millones  de chilenas y chilenos, es decir, 2 de cada 3 compatriotas, que viven en  regiones, y tenemos que prestarles a esas regiones no solamente la  atención que merecen, sino que darles la autonomía, las atribuciones y  los recursos para que puedan tomar en sus propias manos su destino y su  futuro. Y a eso apunta esta primera Consulta Ciudadana de Obras Públicas  del MOP. La idea es muy simple, conocer, apreciar, recoger la opinión de nuestros  compatriotas, desde Arica hasta Puerto Williams.  Esta consulta somete a  consideración de los chilenos más de 1.300 proyectos, que son proyectos  nuevos, que se suman, que se agregan a los 2.200 proyectos que están   en plena ejecución. Estos nuevos proyectos van a comprometer una inversión pública del orden  de los 35 mil millones de dólares.  Y, por tanto, para no equivocarse,  para hacer las cosas bien, nada mejor que consultar la voz y la opinión  de los chilenos. Y por eso esta consulta se va a realizar durante las próximas tres  semanas,  en todas y cada una de las regiones de Chile y en las 53  provincias de Chile.  Y la gente va a poder expresar su opinión, van a  poder seleccionar 5 obras, obras hidráulicas, aeropuertos, puertos,  caminos, infraestructura, de forma tal que recogiendo la opinión de la  gente, podamos trazar una carta de navegación que va a iluminar el  camino del MOP durante los próximos 10 años. Y por eso quiero invitar a nuestros compatriotas a que participen, a que  hagan sentir su voz, que va a ser escuchada con mucha atención por este  Gobierno.  Y de esa manera vamos a poder ir construyendo juntos el país  del futuro. Ésta es la primera consulta de esta naturaleza que se hace en nuestro  país, al amparo de la ley de Asociaciones y Participación Ciudadana. Y  por esa razón creo que la mejor manera de construir juntos el país que  queremos para nosotros, para nuestros hijos y para nuestros nietos, es  con la participación de todos y cada uno de los chilenos. Los resultados de esta consulta los vamos a conocer a mediados del mes  de septiembre, y vamos a poder en, consecuencia, alimentar los planes de  desarrollo regional de cada una de las regiones de Chile, con la  opinión de los habitantes de las regiones. Hoy día ya tenemos planes de desarrollo regional para nuestro Gobierno,  es decir, para el periodo 2010-2014, en todas las regiones de Chile.  Esos planes se hicieron consultando a las comunidades, a las fuerzas  vivas, a los habitantes de cada región. Lo que estamos haciendo ahora es  levantar la vista y mirar hacia el futuro, hacia los próximos 10 años y  preguntarnos en qué país queremos vivir, en qué país queremos que vivan  nuestros hijos, porque eso depende, esencialmente, de nosotros. Somos  nosotros los que vamos a construir el país del futuro. Y por eso como Presidente tengo plena convicción de que más que ser los  guardianes del pasado, tenemos que ser los constructores del futuro.  Pero para construir un futuro sobre roca y no sobre arena, es muy  importante la participación de todos y cada uno de nuestros  compatriotas. Por eso los invito, durante las próximas tres semanas, a acercarse a los  stands que van a estar en todas las provincias de Chile, que va a  permitir a más de 10 millones de chilenos participar directamente, o  simplemente a través de Internet, expresar su opinión. De esa manera  vamos a poder construir juntos el país en el cual vamos a vivir todos  los chilenos. Agradezco la participación de mis compatriotas y espero que esto sea una  carta de navegación que nos lleve o nos acerque a esa patria más libre,  más justa y más próspera que nos merecemos todos los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 11 de julio de 2012 Ésta es una idea nueva, es una propuesta nueva. Yo les voy a contar cómo surgió. Estábamos trabajando en el Programa de Gobierno, y había muchas  personas, estaba mi mujer, y de repente llegaron nuestros hijos, que  estaban muy enojados con nosotros, y nos dijeron que ya tenían  seleccionado el hogar de ancianos a donde nos iban a mandar cuando  estuviéramos viejos. Y ahí dije, eso es un castigo, porque todos vamos a envejecer, eso es  inevitable, a partir de una cierta etapa en la vida, el pelo se empieza a  poner más blanco, las articulaciones más rígidas, los músculos más  débiles, eso nos va a pasar a todos, pero esa tercera etapa de la vida,  la tercera edad, no tiene por qué ser una maldición, ni tampoco tiene  que ser una amenaza. Y yo cuando recorro Chile escucho a tantas personas que me dicen “tengo  miedo de envejecer, tengo miedo de estar solo, tengo miedo de no poder  satisfacer mis necesidades, tengo miedo de no poder estar con mi  familia”. ¿Y qué es lo que más quiere un adulto mayor, qué es lo que más alegría  le produce a un abuelito, a una abuelita y a muchas tatarabuelas, como  están aquí?  La respuesta es una sola, lo que más alegría nos produce en  la tercera edad, es estar junto a nuestros hijos y a nuestros nietos. Y por eso esta idea que cuando uno envejece  lo iban a mandar a un asilo  de ancianos, me quedó dando vueltas. Y había leído una novela, que se  llama “El país de las sombras largas”, que es la historia de los  esquimales, y usted sabe que los esquimales comen carne de foca y carne  de lobo, y cuando se le gastan los dientes, ya no pueden seguir  viviendo. Entonces, la costumbre de los esquimales, que es muy cruel,  pero es su costumbre, es que a los de la tercera edad un día les dicen  “hasta aquí no más llegó”, y lo dejan abandonado para que se muera,  porque sin dientes no puede comer y tampoco los hijos pueden usar sus  dientes para sus padres.  Entonces yo pensé ¿cómo resolver ese problema? Al mismo tiempo, habíamos visto unas cifras: hace 10 años había 1 millón  700 mil adultos mayores.  En 10 años más, vamos a ser 4 millones de  adultos mayores. Es decir, más que el doble de lo que era hace 10 años.  Se nos viene, entonces, una gran revolución. Y por eso nos dimos cuenta que teníamos una deuda con nuestros adultos  mayores, porque no había una política integral para ayudar a que esa  tercera etapa de la vida, esa tercera edad, fuera con canas, pero fuera,  al mismo tiempo, con alegría, con entusiasmo y con esperanza. Y ahí surgió la idea que lo que más alegría le puede traer a una persona  de la tercera edad, a una abuelita, a un abuelito, es poder envejecer  junto a sus hijos, junto a sus nietos, junto a sus tataranietos. Y yo le contaba que usted va a ser muy luego lo que se llama, no  tatarabuela, sino que lo que viene después. Tata-tatarabuela significa  que los tataranietos van  a tener hijos que van a ser choznos. Para que  vea usted, cinco generaciones que usted va a poder ver con mucha alegría  y orgullo. Y por eso diseñamos este programa, de dar un subsidio especial a todas  las familias que quieran acoger en su hogar, a sus adultos mayores. Y  para que no esté incómodo y tenga su independencia, y tenga su libertad,  pensamos en construir un dormitorio y un baño adicional, para que esté  con la familia, pero al mismo tiempo, cuando uno se cansa de los nietos o  se cansa de los tataranietos, tenga la posibilidad de tener un espacio  de tranquilidad, de intimidad, para poder hacer las cosas que cada uno  le gusta hacer, la música, la lectura. Y después pensamos que no solamente había que construir una pieza más y  un baño más para que la familia acoja a sus adultos mayores, sino que  también, y logra el mismo propósito, era que un adulto mayor pueda  construir una pieza más  y un baño más, para invitar a vivir con él a un  hijo o a un nieto con el cual quiera vivir. Por ejemplo, la señora Eliana me contaba que ella vive para su nieto que  tiene un problema de discapacidad, se llama Víctor Manuel, lo vimos en  el video, entonces le pregunté ¿con quién va a vivir en esta pieza  nueva?  “Con mi nieto”, me dijo, porque él es la razón de mi vida”.  Bueno, cada uno tiene su razón de su vida, pero qué cosa más sabia que  en lugar de enviar a nuestros adultos mayores a asilos de ancianos,  hacer justo lo contrario, incorporarlos a nuestros hogares o que ellos  incorporen en sus hogares a un hijo o a un nieto que viva con ellos, y  que además los acompañe, los entretenga y los cuide. Y tiene razón el ministro Pérez, de que esto es para los dos lados. Yo  me acuerdo que nada me gustaba más que conversar con mis abuelos y  preguntarles cómo era el mundo a comienzos del siglo pasado, cómo era el  mundo el año 1910, cómo había sido el Centenario, porque ellos habían  estado en el Centenario. Por tanto, un adulto mayor se entretiene con los nietos y los nietos se  entretienen con los abuelos. Y, por tanto, todos ganan si logramos que  la familia permanezca unida, porque el principal deseo de un adulto  mayor es estar junto a sus hijos y sus nietos, y la principal red de  protección que tiene un adulto mayor, es su familia. Y por eso este programa va a entregar no solamente un subsidio, sino que  además, si es para un adulto mayor que quiera invitar a un familiar a  vivir con él o una familia quiere invitar a su adulto mayor a vivir con  ellos, y por tanto una pieza más y un baño más, va a haber un subsidio  especial, van a tener más puntos y, por tanto, mayor probabilidad de  obtener el subsidio y además el subsidio va a ser mayor. Y de esta manera hay aproximadamente un millón 600 mil adultos mayores  que tienen ficha de protección social, que están dentro de los tres  primeros quintiles, que son los potenciales beneficiarios de esta idea,  de esta propuesta. Así que los quiero invitar a todos los adultos mayores a que se informen  en la página WEB del Ministerio de Vivienda para que puedan conocer  este programa y puedan postular a este subsidio, y sus familias puedan  construir una pieza más y un baño más para ustedes, o ustedes puedan  construir una pieza más y un baño más para algún familiar que quiera  vivir con ustedes, acompañarlos y, por supuesto, cuidarlos. Y éste es un  programa que yo creo que va al corazón de lo que quieren los adultos  mayores. No es lo único que estamos haciendo con nuestros adultos mayores, porque  siento que estábamos en deuda con ellos. Mi padre siempre me decía,  siempre me decía que Chile era un país ingrato con sus adultos mayores,  que no les reconocía todo lo que habían aportado durante su vida, porque  los adultos mayores pasan por la vida sembrando, sembrando hijos,  sembrando nietos, sembrando amigos, sembrando amor, y cuando llegan a la  tercera edad, muchas veces se sienten solos, desamparados. Y por eso nos propusimos mejorar esa tercera etapa de la vida, que es la  tercera edad.  Y por eso eliminamos el 7% de descuento de salud a  nuestros adultos mayores. Por eso establecimos el Bono Bodas de Oro,  para premiar y reconocer a los que cumplen 50 años de matrimonio.  Y  ustedes saben que acabamos de decidir anticipar y pagar todos los bonos  este año y no dejar a nadie más esperando.  Lo vamos a pagar a todas las  personas que cumplan o hayan cumplido 50 años de matrimonio, aunque  estén viudos, si no han recibido todavía el beneficio, lo van a recibir  este año.  Es un proyecto de ley que enviamos al Parlamento, y yo sé que  vamos a contar con el apoyo del diputado Hales y la diputada Nogueira. Por eso también iniciamos esta política de envejecimiento positivo.  Ustedes saben que estamos colaborando con instituciones como el Hogar de  Cristo, la Fundación Las Rosas, porque algunos adultos mayores,  particularmente cuando son no-valentes, simplemente sus familias no  pueden cuidarlos como ellos necesitan y merecen, y tienen que ir a estos  hogares de la tercera edad, y estamos creando una subvención, igual  como se le da una subvención a los niños para que vayan a la escuela,  una subvención a los adultos mayores para que puedan ir a estos hogares. Pero estos hogares son la excepción, el verdadero hogar donde queremos  que estén nuestros adultos mayores no es la Fundación Las Rosas ni es el  Hogar de Cristo, sino que es su propio hogar. Y a eso apunta este proyecto, que yo estoy seguro va a ser un cambio muy  significativo en la calidad de vida, porque más allá de una pieza más y  un baño más, lo importante es que van a estar cerca de sus hijos, cerca  de sus nietos, cerca de sus tataranietos, y en algunos casos cerca de  sus choznos, como le va a tocar a usted, señora Eliana, muy  próximamente. Ese es el proyecto que hoy día estamos anunciando y es un proyecto que  le hace justicia a nuestros adultos mayores.  Y a mí me produce una  inmensa alegría, porque uno piensa también cómo le gustaría que sea su  propia tercera edad. Hay un dicho que señala “no hagas a los demás lo  que no te gustaría que hicieran contigo”.  Pero hay otro dicho aún  mejor, “has con los demás lo que te gustaría que hicieran contigo”.  Y  lo que más querría yo cuando deje de ser Presidente, es poder compartir  con mis hijos, con mis nietos, que cada día son más, y yo sé que ustedes  quieren exactamente lo mismo. Por eso yo sé que éste es un buen programa, que va al corazón de lo que  quieren nuestros adultos mayores, que es poder envejecer con dignidad,  junto a sus seres queridos y sin tantas angustias ni tantas  incertidumbres. Y, por tanto, me alegro que este proyecto ya tenga un apoyo muy fuerte  de parte de los parlamentarios, y esperamos que antes que termine este  año ya entreguemos los primeros subsidios, para que ustedes puedan  incorporarse al hogar de sus hijos, o ustedes puedan invitar a sus hijos  a incorporarse al hogar de ustedes. Esa es la idea, la vamos a cumplir y cumplimos así un compromiso más de nuestra campaña y  nuestro Programa de Gobierno. Muchas gracias.Santiago, 12 de julio de 2012 Muy buenos días: Esta ley ha generado mucha polémica y muchas pasiones. Pienso que esa  realidad demuestra lo importante y lo urgente que era que Chile contara  con una Ley Antidiscriminación. Hoy día tengo sentimientos encontrados. Por una parte, contento, orgulloso de poder, después de largos 7 años,  promulgar por fin una ley que nos va a permitir prevenir, sancionar y  corregir, de manera mucho más eficaz y mucho más oportuna, todas las  formas de discriminación arbitrarias que aún persisten y viven en  nuestra sociedad. Pero también, decía que tenía sentimientos encontrados, porque no  podemos olvidar que fue sólo después del cruel asesinato de Daniel  Zamudio, que murió precisamente a manos de la discriminación, de la  intolerancia, del odio y de los prejuicios, que Chile por fin se decidió  a dar este paso fundamental para construir juntos una sociedad más  tolerante, más inclusiva, más respetuosa y más acogedora para todos y  cada uno de nuestros compatriotas, cualquiera sea su edad, su origen  étnico, su condición económica, sus ideas políticas, sus creencias  religiosas o su orientación sexual. Y por eso quiero comenzar estas palabras recordando a Daniel, y  expresándole a sus padres, que hoy día nos acompañan en este acto  republicano, pero de profundo significado humano, que la muerte de  Daniel, que fue sin duda una muerte muy dolorosa, pero también sabemos  que no fue en vano y que incluso después de su muerte, su sacrificio  está generando frutos fecundos.  Y no solamente me refiero a lo que esa  muerte significó para por fin unir las fuerzas y las voluntades para  aprobar esta Ley Antidiscriminación. Estoy seguro que todos nos hicimos un examen de conciencia, y lo pudimos  ver en el video que vimos, cuando les preguntaron si alguna vez  nosotros hemos discriminado. Se produjo un silencio. Creo que muy pocos  pueden tirar la primera piedra de decir que nunca han discriminado, pero  también sé que después de la muerte de Daniel, todos vamos a pensarlo  dos, tres o cuatro veces antes de seguir cayendo en ese tipo de  conductas. Por eso estoy seguro que la sociedad chilena hoy día está mucho más  consciente y sensible a los sufrimientos que las discriminaciones y los  prejuicios siempre generan a quienes los padecen, y muchas veces quienes  los provocan, no tenían suficiente conciencia del dolor y de la ofensa  que sus conductas significaban. Estoy también seguro que la sociedad chilena hoy día está mucho menos  dispuesta a seguir tolerando o ignorando en silencio estas  discriminaciones. Si es por razones religiosas o por razones  humanitarias, no importa, se suman ambas razones para generar una mayor  conciencia en nuestra sociedad. Por eso son cada día más nuestros  compatriotas que hoy día no dudan en pregonar a todos los vientos, en  forma fuerte y clara, la igual dignidad de todos los seres humanos y, al  mismo tiempo, actuar con decisión y valentía, al rechazar  categóricamente toda forma de discriminación arbitraria, que  desgraciadamente aún persisten en nuestra sociedad. Sé, y ustedes saben, que en esta materia Chile cuenta con una antigua y  valiosa tradición, que ha sido siempre motivo de orgullo para nosotros, y  también de admiración en muchas partes del mundo. Basta recordar que en  los albores de nuestra Independencia dictamos una ley de libertad de  vientres, el año 1811, y que después de Haití, fuimos el segundo país  del mundo en abolir la esclavitud, el año 1823. Sin embargo, a pesar de esa historia y de esa tradición, sabemos que la  discriminación basada en prejuicios, aún existe, y que de tiempo en  tiempo resurge con mucha fuerza. Por tanto, se requiere una actitud de  alerta y una actitud de firmeza y de perseverancia para ir logrando que  estos brotes de discriminación vayan siendo erradicados definitivamente  de nuestra sociedad. Y a eso apunta esta Ley Antidiscriminación. Nuestra Constitución establece en forma muy clara, en su artículo 1º,  que “las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos”.  Y más  adelante, esa misma Constitución consagra el derecho fundamental a la  “igualdad ante la ley”, y agrega que “en Chile no existen personas ni  grupos privilegiados”. Pero lo cierto es que a pesar de lo claro que es nuestro texto  constitucional, hasta el día de hoy  no contábamos con una norma  integral para promover adecuadamente el principio de la no  discriminación arbitraria, ni tampoco con una acción judicial eficaz  para corregir de manera oportuna y sancionar de forma eficaz, cuando  estos actos de discriminación arbitraria ocurren en nuestra sociedad.   Esta ley viene a llenar y subsanar ese vacío. La ley establece muchas cosas, pero quisiera destacar lo que a mí juicio son los elementos más importantes de esta ley: Primero, establece una obligación a todos los órganos de la  Administración del Estado para elaborar e implementar políticas  destinadas a garantizarle a todas las personas, sin distinción alguna,  el goce y ejercicio de sus derechos y libertades que están reconocidos  en nuestra Constitución y en nuestras leyes, y también en los tratados  internacionales que Chile ha ratificado y que se encuentran plenamente  vigentes. En segundo lugar, la ley define discriminación arbitraria como cualquier  distinción, exclusión o restricción que carezca de una justificación  razonable, ya sea efectuada por agentes del Estado o por particulares, y  que cause privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de  los derechos fundamentales que establece nuestra Constitución y los  tratados internacionales que Chile ha suscrito, particularmente aquellos  referidos a los derechos humanos. En especial, aquellos motivos como la  raza o etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma o  la ideología u opinión política, la religión o las creencias, la  sindicación o participación en organizaciones gremiales, o la falta de  ellas, el sexo, la orientación sexual, la identidad de género, el estado  civil, a veces la edad, la filiación, e incluso la apariencia personal,  y también la enfermedad y la discapacidad. De ahí surge, muchas veces, la discriminación arbitraria que tanto dolor y sufrimiento causan a quienes las reciben. Y en tercer lugar, la ley crea una acción judicial especial y ejecutiva,  para que cualquier persona que se sienta víctima de una discriminación  arbitraria pueda recurrir a los Tribunales de Justicia, con el objeto de  poner fin o reparar esa discriminación, y  establece multas para los  casos en que se compruebe esta discriminación, pero también para  aquellas personas que haciendo abuso de esta ley, denuncien  discriminaciones que no tengan ningún fundamento. Discriminación, de acuerdo al diccionario, es separar, distinguir,  diferenciar una cosa de otra. Desde ese punto de vista, es un acto de  libertad y raciocinio. Sin embargo, arbitrario es aquello que es  contrario a la razón, a la justicia, y que en el fondo obedece solamente  a un capricho. Por eso la ley no sanciona cualquier tipo de discriminación, pero sí  sanciona aquella discriminación que es arbitraria. Es decir, aquella que  es contraria a la justicia, contraria a la razón y que se realiza sin  fundamento alguno. Es muy importante apreciar correctamente lo que es la naturaleza de la  discriminación. El paso que estamos dando hoy día es de extraordinaria  trascendencia histórica, política y jurídica, y no solamente para las  muchas chilenas y chilenos o personas que habitan en nuestro país, que  se han sentido y han sufrido los efectos de la discriminación, es  también un paso histórico y trascendente para la sociedad entera. No cabe duda que si bien es un paso muy importante, no es algo que  termine con el problema de la discriminación arbitraria en nuestro país.  Si hay algo que la historia se ha encargado de recordarnos en forma  permanente, es que el ingenio y la creatividad humana, y a veces la  crueldad humana para discriminar, es algo que nos ha acompañado desde  siempre, y por muy prolíficos que han sido algunos para intentar  encontrar razones, en apariencia correctas, para justificar la  discriminación, siempre hemos podido concluir que esas discriminaciones  eran arbitrarias y por tanto condenables. Son muchos los grupos que han sufrido esta discriminación, muchos grupos  humanos: los judíos, los gitanos, los esclavos, los indígenas, también  aquellos que están por nacer, los homosexuales, las mujeres, las  personas con discapacidad, y muchos otros grupos a lo largo de nuestra  historia han sufrido en carne propia el dolor y la humillación que  significa el ser discriminados en forma arbitraria. Y han sufrido este  escarnio y esta humillación de ser considerados seres inferiores muchas  veces con la indiferencia o a veces incluso con la aprobación de las  sociedades que han practicado esos actos de discriminación arbitraria. Por eso la historia nos enseña también que las leyes por sí solas no  bastan para modificar las conductas y extirpar los prejuicios y las  discriminaciones odiosas. Además de esta ley necesitamos avanzar hacia una verdadera cultura de la  tolerancia, del respeto y de la aceptación, que no sólo tolere las  diferencias, sino que ojalá las aprecie como una forma de enriquecer la  propia existencia y la vida en sociedad. Una cultura que no se limite a cumplir con la ley,  sino que internalice  los principios y los valores que inspiran a esta ley, y una cultura que  tendrá que expresarse y transmitirse en nuestros hogares, escuelas,  lugares de trabajo y espacios públicos. Porque al fin de cuentas, lo que está en juego cuando hablamos de  discriminación, es la dignidad de los seres humanos, es la dignidad que  le debemos reconocer a todos los seres humanos, a nuestro prójimo, el  prójimo no es solamente aquel con quien tenemos cercanía, sentimos  simpatía o apreciamos coincidencias, el prójimo es también aquel con el  cual tenemos diferencias, que pueden ser de color de piel, de posición  social, de religión, de ideal de virtud o incluso de nacionalidad, de  preferencia sexual, porque al fin y al cabo una manera de ver la vida  que significa verdadera tolerancia, es ser capaz de apreciar y valorar  esas diferencias. Por eso necesitamos darnos cuenta que compartimos con todos los seres  humanos nuestra naturaleza humana, nuestra condición de seres humanos,  que para los que somos creyentes, hemos sido creados a imagen y  semejanza de Dios, pero para todos tenemos esa dignidad de compartir la  naturaleza humana, que está, por supuesto, llena de defectos, pero  también llena de virtudes. Por eso nunca debemos olvidar que la lucha contra la discriminación ha  sido, es y va a seguir siendo una batalla permanente, frente a la cual  nunca podemos bajar la guardia. Una batalla que ha acompañado y seguirá  acompañando a la humanidad desde siempre y para siempre. Una lucha que ha de darse en muchos frentes simultáneamente, pero  ninguno tan importante como aquel de donde en el fondo nace la  discriminación arbitraria, que es el corazón de cada ser humano, porque  es en ese corazón donde brotan sus impulsos correctos o incorrectos, sus  conductas buenas o malas, sus costumbres sanas o insanas, e incluso las  instituciones justas o injustas con las cuales aceptamos regir nuestras  vidas en comunidad. Sólo si ahogamos todo soplo de discriminación arbitraria en nuestros  corazones, vamos a poder construir esa sociedad auténtica e  integralmente libre, tolerante y respetuosa de la dignidad de todos los  seres humanos, y especialmente de aquellos con los cuales sentimos  mayores distancias o mayores diferencias. La causa última de la discriminación no debemos buscarla solamente en la  maldad, a la cual todos los seres humanos estamos propensos, sino que  también en impulsos mucho más primitivos, inconscientes e incluso  involuntarios, pero que, por lo mismo, son tanto o más difíciles de  reconocer, asumir y enfrentar. Estoy pensando en la infinidad de  discriminaciones o prejuicios que se basan en el miedo, en la  ignorancia, en el desconocimiento de nuestro prójimo y de nuestros  compatriotas. Cualquiera sea su origen, toda discriminación arbitraria debe ser  siempre enfrentada con decisión y coraje, porque siempre representa una  forma de desprecio, una forma de violencia y un atentado grave a la  dignidad de los seres humanos y a la justicia y la paz en nuestras  sociedades. Por eso quisiera terminar estas palabras agradeciendo a muchos que  hicieron posible esta ley. Agradeciendo al Presidente Lagos, que envió  este proyecto de ley el año 2005, a los ministros Andrés Chadwick y  Cristián Larroulet, que pusieron sus mejores esfuerzos en lograr un  acuerdo amplio y sólido que permitiera la aprobación de esta ley.  Agradecer también a los miembros de las comisiones de Constitución y  Derechos Humanos, tanto del Senado como de la Cámara de Diputados, que  hicieron un aporte invaluable. Agradecer a quienes trabajaron desde  tanto tiempo por hacer de Chile una sociedad más tolerante, más  pluralista, más respetuosa y, en último termino, más humana, y que a  través de ese largo trabajo fueron sembrando una semilla que finalmente  logró germinar y uno de sus frutos es precisamente esta ley. Agradecer a las organizaciones civiles, muchas de ellas aquí  representadas, por el trabajo incansable, y a veces tremendamente  corajudo, porque enfrentan ellos mismos y ellas mismas esa  discriminación odiosa y arbitraria simplemente por defender un valor,  como es el valor de la dignidad humana. Gracias a ellos, y también gracias al sacrificio de Daniel, hoy día  tenemos una nueva ley, que estoy seguro que nos va a permitir enfrentar,  prevenir y sancionar las discriminaciones arbitrarias, que tanto dolor,  sacrificio y humillación generan, con mucha mayor eficacia. Pero también estoy seguro que esta ley nos permite dar un gran paso  adelante hacia la construcción de un Chile más libre, más humano, más  tolerante, más acogedor, que respete de mejor manera la dignidad que es  esencial a todo ser humano, por el solo hecho de ser una persona y que  en nuestro país muchas veces no ha sabido o no hemos tenido la  suficiente voluntad para reconocer y hacer respetar esos derechos. Quiero asumir aquí un compromiso como Presidente, a propósito de esta  ley, de cumplir con esmero, con dedicación todo lo que la ley obliga al  Estado, pero también de hacer los mejores esfuerzos para que esta  cultura de una sociedad más tolerante, más pluralista, más acogedora,  sea una cultura que penetre todos y cada uno de los corazones de mis  compatriotas. Muchas gracias.Santiago, 13 de julio de 2012 Muy buenos días: Hoy día queremos hacer un anuncio muy importante, especialmente para las  mujeres chilenas, pero también para toda la sociedad. Hoy día vamos a  anunciar el Bono Trabajo Mujer. ¿En qué consiste? Éste es un bono que van a recibir las mujeres que  tengan o encuentren trabajo y pertenezcan al 30% de los sectores más  vulnerables de nuestra sociedad. Potencialmente, hay 1 millón 200 mil  mujeres que pueden aspirar a este beneficio. Nosotros creemos que en una  primera etapa, lo van a recibir 250 mil mujeres que trabajan. ¿En qué consiste este bono? Éste es un bono que alcanza al 20% del  ingreso de la mujer trabajadora, con un tope de 34 mil pesos mensuales.  Por lo tanto, va a incrementar los ingresos que recibe la mujer  trabajadora, hasta en un 20% de su renta, con este tope de 34 mil pesos. ¿Por qué hacemos esto? Porque estamos convencidos que tenemos que  favorecer, ayudar y potenciar la incorporación de la mujer al mundo del  trabajo. Hemos hecho un esfuerzo muy grande para que se pueda  compatibilizar el mundo de la familia, de la maternidad, por eso el  posnatal de 6 meses, con el mundo del trabajo. Por eso este bono a la mujer trabajadora y por muchas razones. En primer  lugar, porque queremos que la mujer se incorpore en plenitud a todos  los ámbitos del quehacer humano, pero sin que tenga que descuidar o  dejar de lado sus labores de madre. Por eso hemos hecho un esfuerzo muy  grande para compatibilizar la familia con el trabajo. Además, porque estamos seguros que la incorporación de la mujer al mundo  del trabajo va a ser un instrumento muy poderoso para eliminar la  pobreza en nuestro país y para reducir las desigualdades excesivas. La mejor manera de derrotar la pobreza y de reducir las desigualdades,  es que los hogares puedan contar con un segundo ingreso, cuando existe  un primer ingreso. Pero también, que cuando la madre o la mujer es la  jefa de hogar y lo sustenta, como es el caso de Amelia, ella pueda  recibir  no solamente el sueldo que le paga su empleador, sino que  también este Bono Trabajo Mujer, de hasta 34 mil pesos. La ventaja de esto es que este bono lo paga el Estado y, por lo tanto,  no dificulta ni compromete la posibilidad de la mujer de acceder al  mundo del trabajo. Lo cierto es que éstas no son solamente palabras y buenas intenciones.  Quiero recordar que de los 700 mil puestos de trabajo que hemos logrado  crear  durante nuestro Gobierno, más de la mitad han sido para mujeres.  Eso es algo que no ocurría en el pasado. Por lo tanto, si logramos  seguir incorporando a más mujeres al mundo del trabajo y simultáneamente  con este Bono Trabajo Mujer logramos mejorar sus ingresos, vamos a  lograr muchas cosas muy importantes: derrotar la pobreza, facilitar el  acceso de la mujer al mundo del trabajo y, además, estoy seguro que la  mujer es la que mejor administra el presupuesto familiar. Por lo tanto, estos recursos, este bono sé que va a ser muy bien  gastado, porque esto lo vemos permanentemente. La mujer, las madres,  siempre privilegian a sus familias, las necesidades de sus hijos,  incluso, postergándose a ellas más de la cuenta. Por eso espero que parte de este Bono Trabajo Mujer, que sé va a la  familia, también vaya en beneficio de las propias mujeres trabajadoras. Hay algo más que quiero agregar. Estamos en medio de una discusión sobre el salario mínimo. El Gobierno  ha propuesto un reajuste del salario mínimo de un 6%. Quiero recordar a  los parlamentarios y a la opinión pública de nuestro país, que este  reajuste es un 50% mayor que el promedio de los reajustes que se dieron  en el gobierno anterior. Por lo tanto, le pediría a los parlamentarios que repasaran las  declaraciones que hicieron cuando les tocó conocer los reajustes que  propuso el gobierno anterior y que actuaran en consecuencia. Éste es un  reajuste de un 6%, 50% más que el reajuste promedio que dieron los  gobiernos anteriores. Este Bono Trabajo Mujer de 34 mil pesos, significa que además del  salario mínimo que propone el Gobierno de 193 mil pesos, si le sumamos  estos 34 mil pesos adicionales, que es el Bono Trabajo Mujer, llegamos a  227 mil pesos de ingreso para las mujeres trabajadoras que califiquen  para este bono. Eso significa 25% más que el actual salario mínimo. Y, por lo tanto, le pido al Congreso que no sigamos retrasando no  solamente el reajuste del salario mínimo, sino que también se ha  retrasado el reajuste de la asignación familiar y del subsidio único  familiar. Por lo tanto, llegó el momento de actuar con consecuencia, con  responsabilidad. Estos son tiempos difíciles, ustedes ven todos los días en los diarios,  en la televisión, cómo muchos países del mundo están enfrentando  profundas crisis. Conocimos el caso de España, que está reduciendo los  salarios, las pensiones, eliminando los bonos, las asignaciones, porque  no actuaron con responsabilidad. En nuestro país estamos subiendo los salarios, estamos creando nuevos  bonos, como el Bono Trabajo Mujer, y podemos seguir creando empleos,  porque estamos actuando con responsabilidad. Por eso le pido a los parlamentarios y a todos los chilenos que en estos  momentos de crisis de la economía mundial no podemos actuar con  irresponsabilidad, con populismo ni con demagogia, porque eso a la larga  perjudica especialmente a los sectores más vulnerables. Por todo esto, me alegro enormemente poder establecer este Bono Trabajo  Mujer, 34 mil pesos, que va a favorecer potencialmente a 1 millón 200  mil mujeres, y es nuestra intención en el futuro ir ampliándolo. Quiero anticipar una noticia, en unos días más vamos también a anunciar  el Bono Trabajo Mujer para las mujeres de clase media, porque sabemos  que las mujeres de clase media también tienen problemas, también  necesitan estímulos. Estoy seguro que las mujeres que siempre son sabias y justas en su  apreciación, van a saber comprender que el Gobierno tiene un compromiso  con las mujeres, que quiere facilitar su incorporación al mundo del  trabajo, que al mismo tiempo quiere compatibilizar ese mundo del trabajo  con el mundo de la familia, porque sé que la inmensa mayoría de las  mujeres chilenas quiere trabajar, pero también quiere proteger a su  familia y este bono, junto al postnatal de 6 meses, apunta precisamente  en esa dirección. Quiero felicitar a las 380 mil mujeres que han encontrado trabajo  durante nuestro Gobierno y están haciendo un gran aporte a su familia,  pero también a su país. Por eso agradezco a las mujeres de Chile por lo que están haciendo, por sus familias y su país. Muchas gracias.Santiago, 15 de julio de 2012 Pregunta: ¿Cuál es el legado que dejó don Enrique Silva Cimma a la  política chilena y qué deberían aprender los políticos de este destacado  político nacional? Presidente Piñera:  Enrique Silva Cimma fue un grande entre los grandes,  y basta ver su legado y sus amigos para darse cuenta.  Él aportó su  sabiduría, su criterio, su inteligencia, pero también su prudencia y su  sensatez, en la Contraloría, en el Tribunal Constitucional, en el  Ministerio de Relaciones Exteriores y en el Senado, además de habérselo  aportado al Partido Radical, al Acuerdo del No del año 85, donde él fue  un gran gestor, y en todas partes entregó lo mismo: visión de país,  tolerancia y amistad, no descalificaba a nadie.  Yo nunca escuché a  Enrique Silva Cimma hablar mal de alguien, y nunca he escuchado a  alguien hablar mal de Enrique Silva Cimma.  Esa es la mejor prueba de su  grandeza. Pero además de eso, yo siempre digo que los amigos hablan muy bien de  las personas, y  Enrique Silva Cimma tenía amigos en todas partes. Pregunta: Era un hombre de consenso… Presidente Piñera: Era un hombre de consensos.  Era un hombre que era  siempre capaz de ver el pedazo de verdad que tenían los demás y la falta  de verdad que tenía su propia posición.  Era lo contrario a los  dogmáticos.  Por eso siempre aportaba a las soluciones y no a los  problemas. Si yo tuviera un problema grande en política chilena y quisiera tener  una persona que pudiera colaborar a resolverlo, sería Enrique Silva  Cimma.  Que, por lo demás, lo hizo muchas veces.  En varias  oportunidades le pedimos a él su ayuda, y él la entregó con ese sentido  republicano, generoso, que por lo demás fue parte de su carácter y de su  vida. Pregunta: Tuvo un perfil político bastante bajo en los últimos años, sin  embargo, estuvo asesorando a la Cancillería, al Ministerio de  Relaciones Exteriores, con la demanda marítima de La Haya, con Perú.   ¿Cómo recibieron ustedes esa ayuda? Presidente Piñera: Enrique Silva Cimma nunca se negó a colaborar con  temas de interés de país.  Y por eso, en los últimos años, colaboró con  la Cancillería. Recordemos que él fue Canciller en la época en que le  tocó resolver muchos problemas, particularmente con Argentina, pero  también colaboró en otras materias. Él asesoraba al Gobierno, por  ejemplo, en la nueva Ley Orgánica de la Contraloría.  Él siempre me  decía que tenía tres hijas: la Margarita, la María Elena y la  Contraloría, y yo le preguntaba a cuál quería más…  Y ahí entraba en  duda. Él aportó a todos los gobiernos, porque él era un hombre de Estado,  entendía muy bien la diferencia entre los gobiernos que pasan y los  Estados que quedan.  Y tal vez por eso tiene amigos, respeto y  admiración en todos los sectores. Pregunta: En este último año han muerto importantes figuras de la  transición a la democracia, ¿qué legado en conjunto se debería rescatar  de todos ellos? Presidente Piñera:  Siento que los grandes se están yendo y que los que  somos más jóvenes tenemos que aprender de los más grandes, porque si  bien los más grandes, y dentro de ellos pienso en personas como Enrique  Silva Cimma, Gabriel Valdés, y muchos más, les tocó vivir un período muy  duro, que fue el quiebre de la democracia en la década de los 70, ellos  también tuvieron la sabiduría de ser capaces de colaborar a la  recuperación de la democracia, y siento que tenemos mucho que aprender  de ellos. Por eso yo soy un lector apasionado de las memorias de los grandes de la  política chilena, porque uno siempre aprende mucho de ellos. En el caso de Enrique Silva Cimma, más profundo y más entretenido que  leer sus memorias, era escucharlo en vivo y en directo, y yo tuve muchas  oportunidades de estar con él.  Recuerdo que él asistía a unas  tertulias que organizaba mi padre, que era más o menos de la misma  generación, y aportaba mucho. Decía que el debate era muy bueno, pero  que el cóctel no era tan bueno.  Así lo expresaba también, porque tenía  un tremendo sentido del humor, que yo creo que Nelson no lo puede haber  heredado por sangre, pero sí por osmosis, porque también tenía un  tremendo sentido del humor.  Siempre se reía no de los demás, sino que  se reía de él mismo y se reía con los demás de las cosas que vale la  pena reírse en esta vida. Gracias.Santiago, 17 de julio de 2012 Muy buenos días: Hoy tenemos una muy buena noticia para 658 mil adultos mayores en  nuestro país. Hace 9 días anunciamos que íbamos a extender la libre  elección a 658 mil chilenas y chilenos, y hoy, 9 días después, estamos  cumpliendo nuestro compromiso. ¿Qué significa eso? Que las 658 mil personas adultos mayores que hoy día  son parte del Fonasa y no tienen derecho a la libre elección, es decir,  se tienen que atender en los consultorios y hospitales del sector  público, a partir de ahora van a poder elegir libremente el médico y la  institución donde quieran atenderse. ¿Cómo lo pueden hacer? En forma muy simple. Si ustedes marcan su huella  dactilar para que quede perfectamente identificada en el sistema, pueden  obtener los bonos de libre elección en Fonasa o en los prestadores. Y  de esta manera no tienen para qué ir a las oficinas de Fonasa, sino que  pueden conseguir los bonos directamente en los prestadores. Y esto  significa que van a poder acceder libremente a los 38 mil prestadores de  servicios de salud, médicos, consultas médicas, laboratorios,  simplemente con su huella dactilar, y van a poder, de esta manera,  elegir dónde quieren atenderse. Pero, de todas maneras, quiero que sepan que igual tienen atención  totalmente gratuita en el sector público, en los hospitales,  consultorios y otras instituciones del sector público. Y, por tanto, lo que estamos haciendo es un gran paso adelante hacia la libre elección. Ustedes saben muy bien que cuando uno tiene libertad de elegir, uno  puede elegir lo que considera que es mejor para ustedes y para sus  familias. Y por eso esto es un gran paso adelante en beneficio de la  tercera edad. Ustedes se recuerdan que el año 2008, cuando se aprobó la reforma  previsional, hubo aproximadamente 110 mil adultos mayores que perdieron  su derecho a la libre elección. Bueno, ahora se los estamos devolviendo,  pero no solamente a los 110 mil, sino que también a todos los adultos  mayores que están en Fonasa. Y, por lo tanto, a partir de hoy día, ustedes van a poder elegir dónde  quieren atenderse, con qué médico, en qué establecimiento de salud y,  además, les quiero contar que más de un tercio de los afiliados a Fonasa  ya han registrado su huella dactilar, y esto les permite obtener los  bonos no solamente en las oficinas de Fonasa, sino que en la red de 38  mil prestadores de salud que tienen convenio con Fonasa. Por lo tanto,  es una muy buena noticia. Y les quiero contar que cuando yo recorro el país, desde Arica a Punta  Arenas, siempre se me acercaban los adultos mayores a decirme “nosotros  también queremos tener derecho a la libre elección”. Y esto es muy  importante, porque el hecho que ustedes reciban una ayuda del Estado,  que la necesitan y la merecen, no significa que pierdan o deban perder  su derecho a elegir libremente. Y, por tanto, con esta decisión del Gobierno, todos los adultos mayores  que están o son parte de Fonasa, tienen derecho a la libre elección. Yo estoy seguro que eso les va a permitir elegir lo mejor para ustedes  y, al mismo tiempo, va a ser un incentivo para que el sector público se  ponga las pilas y provea los mejores servicios posibles para poder  retener voluntariamente a aquellos que quieran seguir atendiéndose en  los hospitales y consultorios públicos. Así que los quiero felicitar, hoy es un muy buen día para nuestros  adultos mayores, y esto se suma a una serie de otras medidas que hemos  tomado: la eliminación del 7% de descuento de salud, que se venía  hablando hacía tanto tiempo, nosotros nos comprometimos que lo íbamos a  hacer y cumplimos nuestro compromiso. El Bono bodas de oro, para aquellas parejas que cumplen 50 ó más años de  matrimonio que, entre paréntesis, decidimos anticipar el pago de todos  los bonos a este año 2012. El subsidio para aquellas familias que quieran acoger en su seno a un  adulto mayor o para aquellos adultos mayores que quieran invitar a vivir  con ellos a un hijo o a una nieta, que permite construir una habitación  con un baño adicional. Todas esas son medidas para que la tercera edad, que es algo que nos va a  pasar a todos, salvo a los que nos manden llamar antes de tiempo, sea  una etapa más digna, más feliz, en que ustedes puedan cosechar lo mucho  que han sembrado durante sus vidas. Y por eso me siento muy contento y muy orgulloso de poder extender la  libre elección a todos nuestros adultos mayores, y quiero felicitar al  director de Fonasa, Mikel Uriarte, y al ministro de Salud, Jaime  Mañalich, que han puesto el alma y el corazón en que esta medida se  implemente  en forma rápida y en forma eficaz. Así que felicidades a nuestros adultos mayores y les quiero contar que  estamos a 17 de Julio y, por tanto, se acerca el mes de Agosto. Así que,  arriba los ánimos, porque vamos a pasar Agosto. Muchas gracias.Santiago, 18 de julio de 2012. Hoy día queremos compartir con la sociedad chilena un compromiso y una  convicción profunda.  En Chile existen 3 millones 800 mil niños y niñas  menores de 15 años, y ellos sin duda representan una bendición para sus  familias, para sus seres queridos, pero también para nuestra sociedad,  porque son una fuente inagotable de alegría, de ternura, de amor para  sus familias, y también de esperanza para nuestro país. Detrás de cada uno de esos niños, también hay millones de padres,  madres, abuelos, que los quieren, que los cuidan y que dedican lo mejor  de sus vidas para que ellos puedan tener una vida mejor. Y por eso hoy día quiero decir algo personal. Como Presidente, cuando  nuestros niños sufren, es algo que me conmueve profundamente, al igual  como estoy seguro conmueve a todas y todos los chilenos de buena  voluntad. Y desgraciadamente hay mucho dolor y mucho sufrimiento entre  nuestros niños.  Pero cuando un niño es abusado o maltratado  sexualmente, el dolor, el sufrimiento y la indignación y la rabia es más  profunda, porque les estamos arrebatando tal vez lo más importante de  la vida de nuestros niños, como es su inocencia, su alegría de vivir, y  muchas veces eso deja secuelas que los acompañan durante todo el resto  de sus vidas.  Además del dolor, la indignación y la rabia que sienten,  legítimamente, sus padres y sus seres queridos. Por eso, para nosotros  un niño abusado nunca va a ser una noticia, siempre va a ser una  tragedia. Y sin duda hay muchos tipos de abusos y de maltrato hacia nuestros niños en nuestra sociedad. En primer lugar, la pobreza material. No nos olvidamos por un instante  de que en pleno siglo XXI, cerca de 1 millón de niños chilenos, 1 de  cada 4 vive en condiciones de pobreza.  Además, son cientos los niños  que viven en situación de calle y miles los que han sido abandonados por  sus propios padres. Se estima que 3 de cada 4 niños en nuestro país ha  recibido algún tipo de violencia o abuso físico o psicológico en sus  propios hogares, o en sus colegios, o en sus barrios. Y, además, hay  muchos menores que son irresponsablemente utilizados por los adultos  para cometer delito, y hay muchos menores de edad en nuestro país que ya  a temprana edad han caído en las garras de la droga, el alcohol, la  prostitución infantil o la delincuencia, y más de 100 mil niños en Chile  son forzados a trabajar, rompiendo no solamente con la ley, sino que  violando un derecho esencial de todo niño que está consagrado en la  Declaración de Derechos Universales del Niño. Y todas estas formas de abuso tienen que ser enfrentadas con mayor  decisión, con mayor urgencia y con mayor coraje, porque no hay ningún  delito más cobarde y más repulsivo que el que afecta a un niño. Cobarde, porque afecta a una persona totalmente inocente; y repulsivo,  porque atenta contra algo tan sagrado, como es la inocencia y la alegría  de vivir de nuestros niños. Y es por eso que no solamente el Gobierno, sino que la sociedad entera,  tiene que reaccionar con una nueva actitud y un nuevo trato frente a  esta realidad. El Gobierno ha tomado un conjunto de medidas que apuntan precisamente a  esa nueva actitud  y a ese nuevo trato hacia nuestros niños. El Ingreso Ético Familiar, cuyo objetivo central es terminar con la  extrema pobreza en nuestro país, que afecta a cientos de miles de  nuestros niños, y que ha puesto un énfasis muy especial, precisamente,  en ayudar más a las familias que tienen más niños y también  ayudar más a  las familias que cumplen ciertos deberes con sus niños, como la  asistencia a la escuela, los controles de salud al día, es parte de este  nuevo trato y de esta nueva filosofía. El aumento en la cobertura de la educación preescolar y en la educación  de jardines infantiles, de forma tal de garantizar a todos los niños  chilenos pertenecientes al 60% más vulnerable de nuestro país, un acceso  a la educación de jardines infantiles y preescolar gratuitos y de  calidad, también es parte de ese nuevo trato hacia nuestros niños. Por otra parte, la atención y el cuidado que casi 200 mil niños y  jóvenes reciben hoy día en los centros del SENAME en todo Chile, son  sólo algunas de las muchas políticas que estamos implementando en  beneficio de nuestros niños. Pero hay una forma de abuso, que por su crueldad y por su brutalidad  repugnan de una manera muy profunda y muy especial, y que vulnera,  atenta y hiere nuestras conciencias, y además hiere también el alma de  nuestra sociedad.  Y me refiero al abuso sexual contra menores. Con pena, con rabia y con indignación hemos visto cómo en las últimas  semanas y meses han surgido nuevas y graves denuncias de abusos sexuales  contra nuestros niños, cometidos por adultos que tenían precisamente la  responsabilidad de cuidarlos, de formarlos y de protegerlos, y que no  cumplieron con ese compromiso solemne, y en lugar de cuidarlos y  formarlos, algunos de ellos atentaron contra lo más sagrado de nuestros  niños, al cometer abusos sexuales contra ellos. El año pasado los delitos sexuales en nuestro país, al menos medido por  las denuncias, crecieron en casi un 20%, alcanzando a 21.176 delitos  sexuales. Y es frente a esta realidad que estamos implementando esta  nueva actitud, esta nueva filosofía y este nuevo trato hacia nuestros  niños, de forma tal de terminar, atenuar, corregir esta triste realidad  de la cual hemos sido testigos durante los últimos tiempos. En estos días he tenido la oportunidad de conversar privadamente con  muchos de los padres de niños abusados sexualmente, y también con muchas  personas que han dedicado lo mejor de sus vidas a luchar contra este  tipo de abusos, y en todos ellos he visto lo mismo, rabia, impotencia,  dolor, frustración, pero también una fuerte actitud y voluntad de tomar  el toro por las astas e iniciar una nueva etapa y un nuevo trato hacia  nuestros niños en nuestro país. A esas personas, y a todos los padres y madres de nuestro país, les  quiero reiterar hoy día en forma solemne y categórica, que nuestro  Gobierno no va a descansar y va a hacer todo lo que sea necesario para  lograr cambiar esta situación en nuestro país, de forma tal de poder  prevenir mejor, evitar que se cometan estos abusos, apoyar mejor a las  víctimas y también hacer lo que sea necesario para que los responsables  de estos brutales abusos paguen la falta, la culpa y el delito que  cometen contra los niños y contra la sociedad, con todo el rigor y la  severidad de la ley. Y esto se extiende a muchos delitos que se cometen contra nuestros  niños.  No son solamente los delitos de abuso sexual directo, sino que  también todo lo que tiene que ver con el uso de menores, la pornografía y  todas las distintas manifestaciones de la pedofilia que no pueden ni  van a quedar impunes en nuestro país. Pero no basta con hacer justicia y acompañar a las víctimas. Por eso en  estos días también me he reunido con numerosos expertos en la lucha  contra el abuso infantil y también con parlamentarios, diputados y  senadores de gobierno y de oposición, algunos de ellos están aquí  presentes, y aprovecho de agradecer el compromiso y el aporte que han  realizado permanentemente el senador Patricio Walker, el senador Gonzalo  Uriarte, el senador Alberto Espina, y también apreciar y agradecer la  dedicación que en esta materia ha puesto el ministro del Interior y  Seguridad en nuestro país, Rodrigo Hinzpeter, el ministro de Justicia,  porque ésta es una lucha que cruza las barreras, cruza las fronteras de  Gobierno y oposición, y es una lucha que sin duda nos compromete a  todos. Y por esta razón hemos hecho una revisión exhaustiva de nuestra  legislación, para recoger muchas de las buenas ideas que han sido  presentadas previamente por nuestros parlamentarios, y de esta forma  elaborar un plan de acción con objetivos muy concretos, con metas muy  exigentes y con plazos muy rigurosos, que se traduce en 10 medidas  concretas, de rápida implementación, pero un solo principio rector:  asegurarnos que todas nuestras leyes, reglamentos y acciones pongan  siempre por delante y prioricen el interés superior de nuestros niños. Entre estas medidas quiero destacar las siguientes: Primero, el envío de un proyecto de ley que va a dividir el SENAME en  dos instituciones, creando un Servicio Nacional de Protección de la  Infancia y Adolescencia para los niños vulnerables, pero que no tienen  problemas con la ley, que va a depender del Ministerio de Desarrollo  Social, y adicionalmente un Servicio Nacional de Responsabilidad  Adolescente, que va a depender del Ministerio de Justicia y que se va a  hacer cargo de la rehabilitación de aquellos niños que sí han tenido  problemas con la ley. El primero nos va a permitir una atención y protección mucho más eficaz,  especializada y profesional de los menores que han sido vulnerados en  sus derechos, además de coordinar los esfuerzos de promoción y respeto  de los derechos de esos niños, y asumir muchas otras materias, tales  como el tema de la adopción. El segundo se va a concentrar exclusivamente en las tareas de  rehabilitación y administración de sanciones de aquellos adolescentes  que han infringido la ley, con un objetivo principal, que es  reinsertarlos en sus familias y en la sociedad, como ciudadanos sanos y  honestos, que puedan reiniciar una nueva vida. En segundo lugar, he dado instrucciones para que durante el mes de  agosto se encuentre plenamente vigente el registro de pedófilos, de  manera de asegurar el cumplimiento de los objetivos de la ley que  recientemente aprobó el Congreso y que va a permitir el establecimiento y  aplicación de una pena de inhabilidad perpetua para ejercer cargos o  profesiones que involucren una relación directa, cercana y habitual con  nuestros niños. Y junto a ello, vamos a extender de cinco a diez años el plazo para que  aquellos que han cometido delitos sexuales con reincidencia, tengan que  respetar antes de que puedan limpiar sus antecedentes penales. En tercer lugar, vamos a incrementar el presupuesto del Servicio Médico  Legal en más de 800 millones de pesos durante el próximo año, de forma  de poder dotar a sus 17 sedes regionales de los psiquiatras, psicólogos y   equipamientos que requieren para terminar con las listas de espera y  mejorar la calidad y la oportunidad de los informes periciales en  materia de salud mental que realizan tanto a adultos como a menores, y  de esa forma lograr que el Servicio Médico Legal cumpla adecuadamente su  aporte a esta lucha por respetar y proteger mejor los derechos de  nuestros niños. En cuarto lugar, he dado instrucciones para acelerar la implementación  del brazalete electrónico, cuya ley acabamos de promulgar, que nos va a  permitir fiscalizar en forma mucho más eficaz y rigurosa a quienes hayan  cometido delitos sexuales y cuenten con un sistema de libertad vigilada  intensiva, de manera de evitar que esas personas se acerquen a sus  víctimas o se acerquen a los menores de edad contra cuyos derechos  pudieran atentar. Quinto, vamos a presentar en los próximos días al Congreso un proyecto  que aumenta las penas que hoy están establecidas para los autores de  delitos de comercialización, importación, exportación, distribución,  difusión o exhibición de material pornográfico, de forma de igualarlas a  las penas que hoy día rigen para aquellos que producen este material de  pornografía infantil. Sexto, vamos a hacer más restrictivo el otorgamiento de la libertad  condicional a los autores de delitos sexuales contra menores, exigiendo  como mínimo que no solamente haya cumplido la mitad de la pena, como  está establecido hoy día, sino que tenga que haber cumplido al menos dos  tercios de su pena antes de poder aspirar a este tipo de beneficios. En séptimo lugar, y con el propósito de prolongar la acción de  protección a nuestros niños y evitar ese sufrimiento y angustia que las  víctimas muchas veces deben sufrir cuando son o han sido abusados  sexualmente, porque muchas veces las víctimas de abusos sexuales deben  declarar varias veces durante un procedimiento penal, hemos decidido  respaldar la propuesta de reforma legal que realizó una mesa de trabajo  integrada por profesionales del programa de Seguridad del Ministerio del  Interior, de forma tal de poder establecer en esta materia el sistema  de entrevista única a las víctimas de delitos sexuales. Ésta ha sido una idea que ha planteado el Ministerio del Interior, el  Poder Judicial, la Fundación Amparo y Justicia, el senador Patricio  Walker, el senador Alberto Espina, y que sin duda constituye un gran  progreso en nuestra legislación. De esta forma, los niños que hayan sido víctima de abuso sexuales no van  a tener que revivir ese abuso una y otra vez cuando son interrogados en  múltiples ocasiones, a propósito de un juicio final, sino que sólo lo  tendrán que hacer una sola vez, y a partir de esa única declaración  tendrán que alimentarse los distintos requerimientos del proceso  judicial. Octavo, y con el objetivo de ampliar el ámbito de protección de nuestros  niños, vamos a presentar un proyecto de ley que va a extender la  agravante calificada del Código Penal, que hoy afecta a los autores de  delitos sexuales que tengan vínculos parentales, religiosos o educativos  con las víctimas menores de edad, a otras personas que tengan vínculos,  quizás menos directos, pero igualmente cercanos y, por tanto,  potencialmente peligrosos, como son los empleados del hogar, cuidadores,  jardineros y todos aquellos que transportan o tienen contacto directo y  habitual con los niños. Esto nos va a permitir, sin duda, una protección más eficaz,  particularmente porque hemos detectado que gran parte de los delitos y  abusos sexuales contra nuestros niños los cometen personas que tienen  una cercanía especial con ellos. En noveno lugar, estamos elaborando un proyecto de ley que va a crear en  nuestro país el Sistema Nacional e Integral de Protección de la  Infancia, que va a contar con los recursos y atribuciones que permitan  promover, fortalecer y proteger de manera mucho más eficaz los derechos  de todos los niños, niñas y adolescentes de nuestro país. Y ésta es una  labor que va a involucrar a muchas organizaciones del sector público,   pero también a las familias y a la sociedad civil. Y, finalmente, porque queremos que la lucha contra el abuso infantil sea  una política de Estado que comprometa a toda la sociedad y a todos los  chilenos, y no solamente a nuestro Gobierno, quiero anunciar que hoy  día, siguiendo las recomendaciones que nos han hecho los senadores  Alberto Espina, Patricio Walker, Gonzalo Uriarte, Soledad Alvear y  también los diputados Cristián Monckeberg, Karla Rubilar, María José  Hoffman, Felipe Harboe, Mónica Zalaquett y muchos más, he solicitado a  los ministros del Interior y de Seguridad Pública, de Justicia, de  Educación y de Desarrollo Social y Sernam, que revisen todas y cada una  de las 100 mociones que han sido presentadas por parlamentarios a lo  largo del tiempo, relativas a una mejor protección a nuestros menores y  que actualmente se encuentran en distintas etapas de tramitación en el  Congreso, de forma de avanzar, en un plazo breve, con la implementación  de aquellas que sean más eficaces para el cumplimiento de estos  objetivos, especialmente aquellas que tienden a extender las medidas de  protección en favor de niños y adolescentes a otras personas que sufran  discapacidad mental, aun cuando hayan superado la mayoría de edad. También aquellas que apuntan a ampliar la cobertura de los actuales  Centros de Atención de Víctimas de Abusos Sexuales, dependiente de la  Policía de Investigaciones y conocidas como CAVAS, de forma tal que no  solamente presten servicios en la Región Metropolitana y en la Región de  Valparaíso, sino que puedan extenderse gradualmente a todas las  regiones de nuestro país. También la creación de un Defensor de los Niños, siguiendo las exitosas  experiencias de países como Alemania, Bélgica, Canadá, Francia y  Noruega, que han implementado esta defensoría especial de los niños. También vamos aponer especial énfasis en revisar y eventualmente  incrementar los requisitos para abrir y operar un jardín infantil, de  forma tal de que el Estado cumpla con ese rol de vigilar y de supervisar  el normal y correcto funcionamiento de nuestros jardines infantiles. Y exigir a todos los establecimientos educacionales, protocolos y  procedimientos especiales para recibir y tramitar las denuncias de abuso  sexual que reciban, tal como hoy día existen para el caso del bullying  contra los estudiantes. Todas estas medidas que han sido propuestas por los parlamentarios,  muchos de ellos aquí presentes, van a ser analizadas con una visión de  Estado, con una visión de país, con un solo norte y un solo objetivo,  que es que seamos capaces como sociedad resguardar y proteger mejor los  derechos de nuestros niños. Quisiera terminar estas palabras compartiendo con ustedes algunas reflexiones. Si en nuestros niños y niñas está el futuro de Chile, en nosotros está  la hermosa e ineludible responsabilidad de proteger adecuadamente sus  derechos y muy especialmente de protegerlos contra ese delito cruel y  brutal como es el abuso sexual. Y estoy seguro que ésta es una causa que compartimos con la inmensa  mayoría de las chilenas y chilenos, para quienes lo más importante en  sus vidas, y esto lo sabemos muy bien los que somos padres y aún mejor  los que somos abuelos, lo más importante, la principal fuente de alegría  en sus vidas son sus hijos y son sus nietos que merecen y van a tener  una mejor protección. Y por eso, luchar con toda nuestra voluntad y fuerza para erradicar el  abuso infantil de nuestro país, es una tarea noble que yo estoy seguro  compromete y une a toda la sociedad chilena, al Gobierno, a las  familias, a los profesores, a los parvularios y a todos los hombres y  mujeres de buena voluntad. Y el momento de actuar es ahora, tenemos que romper el manto de silencio  e impunidad que muchas veces protege a los que abusan contra nuestros  niños, porque ese es un requisito indispensable para avanzar hacia el  término de estos abusos. Porque si no actuamos ahora y detenemos este  cáncer con toda nuestra voluntad y fuerza, Chile tarde o temprano va a  dejar de ser un país que pueda llamarse a sí mismo como un país  civilizado. Y yo quisiera compartir con ustedes, para terminar, dos reflexiones. La primera, para prevenir el abuso infantil nuestra primera y principal  línea de defensa debe ser siempre la familia. Y, en consecuencia,  fortalecer y apoyar a nuestras familias, a nuestros padres y madres en  el insustituible rol que les corresponde como guías y formadores de las  conciencias y valores de sus hijos, es una prioridad absoluta y total de  nuestro Gobierno. Y la segunda, no podemos permitir que el mal, el enorme mal causado por  unos pocos, termine enquistando entre nosotros un clima de desconfianza  generalizada y de sospechas permanentes de los unos con los otros.  Porque no es ese el Chile en que queremos vivir nosotros, ni mucho menos  el Chile en que queremos que vivan nuestros hijos y nuestros nietos. Que nadie se equivoque, éste es un país mayoritariamente integrado por  personas honestas y decentes, que comprenden muy bien el valor de los  niños y la causa de protegerlos especialmente en su inocencia y alegría  de vivir, y en esas personas sí podemos confiar. Y ello incluye a  personas de todos los credos, de todas las edades, de todas las  situaciones económicas, de todos los orígenes  étnicos y, por supuesto,  de todas las orientaciones políticas. Y por eso, el mejor antídoto para recuperar la confianza traicionada por  unos pocos, es establecer en nuestro país una verdadera cultura de  respeto, transparencia y protección de nuestros niños. Un respeto y una transparencia que signifique para cada uno de nosotros  un compromiso y un mandato con el deber de practicar y actuar en  consecuencia con estos principios para proteger mejor a nuestros niños. Un respeto y transparencia que permita a los chilenos volver a creer y a  confiar los unos en los otros y, también, confiar  más y mejor en  nuestras instituciones y en nuestras autoridades. Estoy seguro que por este camino vamos a ser capaces de dejar atrás este  periodo doloroso y amargo en que hemos conocido de tantas denuncias de  abusos sexuales contra nuestros niños, y vamos a ser capaces, en  consecuencia, de que el sacrificio y el dolor que para muchos niños y  familias han significado estos abusos, no sea en vano, sino que haya  servido para que la sociedad entera reaccione con una nueva voluntad,  con una nueva actitud y con un nuevo trato para proteger, querer y  cuidar mejor a lo mejor que tenemos en nuestro país, que son nuestros  niños. Muchas gracias.Viña del Mar, 19 de julio de 2012 Es verdad lo que decía la alcaldesa, Virginia Reginato. Ella dijo dos cosas, que éste era un compromiso y que además las cuentas se cobran. Las dos cosas concurren hoy día, porque éste es un compromiso, el compromiso de remodelar, rejuvenecer y prácticamente hacer renacer nuevamente este Estadio Sausalito, lo adquirimos durante la campaña, lo llevamos aquí en el corazón y hoy día lo estamos cumpliendo. Pero también es verdad que las cuentas se cobran, y les puedo asegurar que había sido imposible no cumplir con este compromiso, porque sé que la alcaldesa lo llevaba muy presente en el alma y en el corazón, y que con su tenacidad, su fuerza, su entusiasmo, era absolutamente predecible que íbamos a estar hoy día dando el puntapié inicial del nuevo Estadio Sausalito aquí en Viña del Mar, que es un estadio que vamos a licitar en el mes de agosto, la construcción va a empezar en el mes de octubre y lo vamos a inaugurar durante el próximo año. Aquí aprovecho de hacer una propuesta y un planteamiento. Les propongo a ustedes, muchachos, que cuando inauguremos el nuevo estadio, juguemos un partido de fútbol los viejos cracks de Everton, contra la selección del resto del mundo, que la va a encabezar este Presidente, y va a estar integrada también por el ministro Chadwick y por el senador Chahuán, y así podemos hacer una inauguración como corresponde y como se merece la ciudad de Viña del Mar y este nuevo Estadio Sausalito. También quiero recordar la cuenta que tenemos con don Antonio Bloise. Usted se acuerda que cuando yo me comprometí a construir este estadio prácticamente nuevo, usted también se comprometió a otra cosa… Yo estoy cumpliendo, a usted le faltaron ocho minutos. Significa que vamos a redoblar el compromiso. El compromiso era muy simple: nosotros construíamos el nuevo estadio y usted llevaba a Everton donde siempre debe estar, que es en la Primera División. Estuvo cerca, vi ese partido. A propósito de compromisos, entonces le voy a dar una extensión de plazo, pero es la última, y si no cumple esta vez, el castigo va a ser muy severo. Sé que Everton y este estadio han vivido tiempos muy gloriosos, cuatro veces ha sido campeón Everton de Viña del Mar. Me acuerdo muy bien, porque una fue en dos memorables partidos en el Estadio Nacional, en que el primer partido, que se extendió por 120 minutos, no se pudieron meter goles, estaba presente en el Estadio Nacional en esa oportunidad, y se jugó un segundo partido, creo que fue 48 horas después, y ahí Everton logró una de sus cuatro estrellas. Recuerdo también otra estrella, porque era presidente un amigo mío, su hijo está aquí presente, don Antonio Martínez era presidente de Everton cuando conquistó una estrella. La primera estrella no la recuerdo, pero la que sí recuerdo, y aquí tengo una cuenta que cobrarle al senador Chahuán, fue la última, porque estaba presente en el estadio, veníamos tranquilos, confiados, 2-0, habíamos ganado el partido original y aquí perdimos 3-0 y perdimos el campeonato. Eso no es lo grave, lo grave es que el senador Chahuán se dedicó a cobrarme la cuenta en el Congreso, en la Cámara de Diputados, en el Senado, y ahora cuando veníamos desde Valparaíso a Viña del Mar, insistía nuevamente en recordarme ese 3-0, que significó la cuarta estrella de Everton de Viña del Mar. Pero lo importante es que estamos aquí no solamente para cumplir un compromiso. Es mucho más que eso, estamos haciendo algo que esta ciudad requería y merecía, la alcaldesa me dice siempre que Viña del Mar es la ciudad más linda del mundo, y ahora me agregaba que además este estadio es el estadio más lindo del mundo. La verdad que su entorno es absolutamente maravilloso, y el proyecto trata de ser leal y fiel al entorno, porque va a ser un estadio verde, con un contorno de verde natural, que va a ir cambiando de colores con las estaciones y se va a adecuar muy bien al maravilloso entorno de esta Laguna de Sausalito. Pero además de eso, éste es un estadio que ha conocido tiempos muy gloriosos y que le ha tocado ser ni más ni menos que sede de un Mundial de Fútbol, el del año 62, también ha sido sede de la Copa América. Por eso, lo que estamos haciendo aquí va a ser algo importante. Vamos a ampliar la capacidad, hoy día está con 7 mil espectadores. Cuando se construyó creo que eran veintitantos mil, después se redujo, fue muy golpeado por el terremoto del año 2010, pero ahora vamos a hacer renacer lo mejor de la historia de este club, de esta ciudad y de este estadio, pero también con lo mejor del futuro, porque quiero que, y todos ustedes son testigos del compromiso que ha asumido don Antonio Bloise delante de nosotros, que es que Everton vuelva a Primera División. Don Víctor, usted sabe muy bien cómo hacerlo, porque cuando era jugador lo hizo muchas veces, sabe lo que es levantar una copa, y esperamos que Everton también pueda volver a la Primera División, donde pertenece y donde sin duda lo echamos mucho de menos. Pero lo importante es que este estadio, que va a tener capacidad para 25 mil personas, con estándares FIFA, iluminación de última generación, que va a permitir la transmisión de la televisión digital de alta definición, que adicionalmente a eso va a tener un edificio con todas las comodidades y requerimientos para los jugadores, pero también para el público en general, porque va a tener museo, va a tener un casino, va a tener un gimnasio que va a estar abierto a la comunidad y, por tanto, es algo que va a estar al servicio de los habitantes de Viña del Mar y, por supuesto, de todos los hinchas y simpatizantes de Everton. Pero lo importante aquí es que esto se inserta en un programa, nosotros estamos con un compromiso de hacer de Chile un país de deportistas. No lo somos. Somos un país sedentario, y eso se siente, se nota, porque desgraciadamente no practicamos deporte como debiéramos, es un país en que el 80% de los chilenos no practican deporte, que hay muchos problemas de obesidad, y junto con la obesidad, todos los males y las enfermedades que de ella se derivan. Eso lo queremos mejorar a través de hacer de Chile un país de deportistas. Por eso estamos comprometidos con el Programa Chile Estadio, que son 13 estadios profesionales que estamos construyendo o remodelando a lo largo y ancho de nuestro país, desde el Estadio Carlos Dittborn en Arica, pasando por el Estadio de Antofagasta, Calama, Copiapó, el Estadio Playa Ancha, el Estadio Sausalito, también estamos haciendo un estudio para relocalización y diseño del Estadio de San Felipe. Estamos también preocupados de mejorar el Estadio de San Antonio y el Estadio de Los Andes, con lo cual esta Región de Valparaíso va a tener un salto adelante en materia de infraestructura. Acabamos de remodelar el Estadio de Curicó, también prácticamente construir de nuevo el Estadio de Talca, vamos a modernizar el Estadio de Concepción, estamos también en la segunda etapa en el Estadio de Chinquihue. La verdad que es un cambio muy fuerte en la calidad de nuestra infraestructura deportiva para el fútbol profesional. Eso nos va a permitir enfrentar los desafíos que vienen, viene la Copa América el año 2015, y sé que don Sergio Jadue tiene que tomar decisiones difíciles, cuáles van a ser las sedes de la Copa América, cuáles van a ser las sedes del Mundial Sub-17, y estoy seguro que estos dos nuevos estadios van a estar presentes cuando tengamos que recibir en nuestro país estas grandes competencias y campeonatos internacionales. Pero además de eso, quería plantear que esta remodelación, que se inserta en el Programa Chile Estadios, tiene un segundo componente, no es solamente los estadios profesionales, tal vez más importante aún son los 150 mini estadios que estamos construyendo, no para que jueguen los profesionales y la gente venga a observarlos de pantalón largo en las graderías, sino que son 150 mini estadios con canchas, camarines, con las facilidades de iluminación, graderías, para que la gente pueda practicar deporte de pantalón corto. Esos 150 mini estadios, mini canchas, están en pleno proceso, algunas están listas, otras están en proceso de construcción a lo largo y ancho de nuestro país, y es parte de este enorme esfuerzo de infraestructura para hacer de Chile un país de deportistas. Pero no basta con la infraestructura, para hacer de Chile un país de deportistas tenemos que tener alma de deportistas, y por eso es muy importante que tomemos conciencia de la importancia del deporte, la vida sana, y aprovecho de transmitir un mensaje de mi mujer, ella encabeza el programa Elige Vivir Sano, que tiene cuatro pilares: practicar más deporte, alimentarse en forma más sana, compartir más con la familia y aprovechar mejor las maravillas de la naturaleza chilena. Son cuatro pilares de esa vida más sana. Quisiera recordar que este estadio fue inaugurado el año 1929, fue remodelado para el Mundial de Fútbol del año 62, fue muy golpeado por el terremoto del año 2010 y quedó reducido a 7 mil personas, y ahora va a vivir probablemente lo mejor de su historia, porque lo mejor de este estadio, lo mejor de Everton no es solamente lo que ya ocurrió, sino que es lo que está por venir. Desde ese punto de vista, fue sede de un Mundial de Fútbol el año 62, aquí se jugaron muchos partidos, estuvo en esta sede un grupo formado ni más ni menos que por España, campeón del mundo, campeón de Europa y, por lo tanto, uno de los grandes equipos. Estuvo Brasil, estuvo Checoslovaquia y, por tanto, tuvieron en este estadio al actual campeón del mundo, al que fue campeón del mundo el año 62, al que fue vicecampeón del mundo el año 62 y pudieron aquí también ver los goles de Garrincha, de Babá, se lesionó aquí Pelé, ustedes vieron jugar a Pelé, cosa que muy pocos pudieron ver. Además de eso, fue sede de la Copa Libertadores, también sede de la Copa América, también fue parte del Campeonato Sudamericano Sub-20. Y, por lo tanto, ha sido testigo de muchos momentos históricos y momentos memorables. Uno de ellos fue la cuarta y última estrella de Everton de Viña del Mar, en ese memorable partido contra Colo-Colo, que Everton ganó 3 a 0, me acuerdo el último gol allá, una pelota, nos llevamos a Miralles, sí, nos metió dos goles Miralles, dos, y por eso lo llevamos, para que él nunca más nos metiera dos goles. Pero lo importante es que aquí ha habido mucha historia, muchos recuerdos, mucha nostalgia y eso hace más valioso aún este proyecto de remodelar y hacer rejuvenecer este estadio. Además, hace poco tiempo se descubrió aquí una placa que recordaba una acción que hicieron gente ligada al equipo de Everton de Liverpool, en Inglaterra, y recuerdo también que hubo dos de esas personas ligadas con Everton de Chile y también con Everton de Inglaterra, Frank Boundy y Malcom Fraser, que tuvieron otra particularidad, se ofrecieron como voluntarios para pelear por la libertad durante la II Guerra Mundial, fueron a pelear a Europa y perdieron sus vidas en la Batalla del Somme, en Francia, y su placa recordatoria es parte también de la historia de este estadio. Por todo eso, quisiera recordar, el año 1950 es el primer equipo de provincia en ganar un campeonato oficial en nuestro país, el año 52 campeón por segunda vez, el año 76 campeones por tercera vez, en esos tiempos era presidente don Antonio Martínez, y la cuarta estrella ya la hemos recordado, el año 2001. Por todo eso, quisiera pedirle a todos los que son parte de esta familia de Everton, y recuerdo ese “Ever forever”, que ha sido tan parte de la historia de este club, además estamos construyendo, y éste es un proyecto en que el senador Chahuán y la senadora Lily Pérez tuvieron una participación muy especial, y también la Presidencia de la República, una casa para los ex jugadores de Everton, para que puedan ir ahí a compartir, a recordar los viejos tiempos y, sobre todo, a prepararse para el partido que vamos a jugar el próximo año, cuando inauguremos este estadio. Le quiero pedir a usted Virginia que sea el árbitro, y usted sabe que no se puede nunca fallar ni pitear en contra del Presidente. Entonces tenemos todo, tenemos el nuevo estadio, las ganas, el compromiso de don Antonio Bloise, la historia y la experiencia de los viejos cracks, la calidad de los actuales jugadores, el liderazgo de Víctor Hugo Castañeda y, por tanto, solamente puedo asegurarles: lo mejor de este estadio, lo mejor de la historia de Everton, es lo que está por escribirse de aquí en adelante. Muchas graciasValparaíso, 19 de Julio de 2012 Desde niño a todos nos enseñaron que los compromisos hay que cumplirlos, que uno tiene que cumplir lo que promete y que no debe prometer lo que no puede cumplir. Tengo muy claro el compromiso que adquirimos durante la campaña, que era devolverle a Valparaíso, a este Cerro de Playa Ancha y, por supuesto, a Santiago Wanderers, un estadio como se lo había ganado y como se lo merecía. Ese compromiso, que estaba grabado en el alma, jamás se nos pudo haber olvidado, porque en forma religiosa, prácticamente todos los meses, el alcalde Jorge Castro se encargaba de recordarnos ese compromiso que teníamos con la ciudad de Valparaíso y con el fútbol de esta ciudad que, como lo recordó el intendente, es una ciudad pionera. Da la impresión que todas las grandes cosas se iniciaron en esta ciudad de Valparaíso, que siempre ha demostrado esa pujanza, espíritu pionero, imaginación y creatividad. Pero no podemos vivir solamente de las glorias del pasado, y por eso aprovecho de invitar a todos los habitantes de esta ciudad de Valparaíso y de esta región, a reverdecer los laureles y hacer que este siglo XXI sea nuevamente un siglo que le sonría y le dé las oportunidades que esta región necesita, merece, está teniendo y va a seguir teniendo. Cumplir este compromiso es una tremenda alegría y satisfacción, por muchas razones. Primero, porque estamos pagando una deuda y devolviéndole el lugar que le corresponde a esta ciudad de Valparaíso, que sin duda se lo merece. Segundo, porque también estamos haciendo un acto de justicia con Santiago Wanderers, un equipo que está en el corazón no solamente de los porteños, es un equipo tremendamente popular, pero que es conocido, querido y respetado en todo Chile. Le dicen “los caturros”, “los Panzers”, “los porteños”, tiene muchos nombres, pero todo se conjuga en una historia, de haber sido el primer equipo de fútbol en nuestro país. Recuerdo que inicialmente, porque me gusta mucho la historia del fútbol, su camiseta era blanca con la sigla del Santiago Wanderers en negro, y le encargaron a uno de sus dirigentes que hiciera camisetas profesionales, porque en esa época las camisetas se hacían en forma artesanal, y entiendo que el dirigente, que era irlandés, se arrancó con los tarros y en lugar de traer las camisetas que le habían pedido, trajo camisetas verdes, porque ese era el color de la selección irlandesa. Desde entonces Santiago Wanderers ha tenido su camiseta verde, aún cuando algunas veces ha innovado en el color de su camiseta. Y ha ganado tres campeonatos, el 58, su primera copa, el 68, con el mítico, histórico e inolvidable equipo de “los Panzer”, y el 2001. Por tanto, con este llamado a reverdecer los laureles, le quiero decir a don Arturo Salah, a usted, señor presidente, de que no se puede vivir solamente de tres estrellas y que tenemos que agregar prontamente una cuarta estrella. Pero además de eso, éste es un proyecto que está pensado en grande, pensado para durar y pensado con estándares de calidad. Ya lo mostró el video, vamos a dejar este estadio con una capacidad para 25 mil personas, una estructura totalmente nueva, con estándares FIFA, con visibilidad desde todos los puntos del estadio, con un edificio que va a mantener los dos primeros pisos, pero va a construir dos pisos nuevos, que va a tener todas las facilidades, casino, museo, un lugar para que los fanáticos del Wanderers puedan comprar recuerdos, va a tener espacio adecuado para los medios de prensa, va a tener lugares especiales para poder presenciar los partidos con todas las comodidades que este siglo XXI nos hace posible. Va a ser un estadio de calidad mundial, con estándares FIFA y que, por supuesto, va a ser no solamente para jugar el campeonato local, sino que va a estar absolutamente preparado para competencias de carácter internacional. Estoy seguro que la ANFP y don Sergio Jadue va a considerar la posibilidad que en este estadio se jueguen también los futuros campeonatos que tenemos por delante, tenemos la Copa América y el Mundial Sub-17, así que usted, señor presidente, se encargará de recordarle al presidente de la ANFP que este estadio puede, sin duda, albergar no solamente los partidos del campeonato local, sino que también los partidos de competencias internacionales. Por lo demás, aquí se han jugado competencias internacionales. Además de las razones que yo he dado, hay más razones. Nosotros estamos absolutamente comprometidos con cambiar la cultura del sedentarismo, que es la que tenemos en nuestro país. Recordemos que 8 de cada 10 chilenos no practican ningún deporte, que casi la mitad de nuestros niños tienen obesidad. Y aprovecho de saludar a los campeones de la Copa Danone, que derrotaron, en un partido muy memorable, por 2 a 1 a Unión Española y se ganaron el derecho de representar a nuestro país en el Campeonato Mundial Danone que se va a jugar en Polonia. Así que espero que con la misma garra que ganaron su final acá, representen a Chile en Polonia. Pero hay otras razones también por la cual es una gran satisfacción poder hacer este compromiso, que no son palabras. La licitación se va a hacer en el mes de agosto, el inicio de la construcción va a ser en el mes de octubre y la inauguración de este nuevo estadio se va a producir durante el próximo año. Por tanto, son compromisos con plazos y con logros muy claros y definidos. Además de eso, les quiero contar que estamos comprometidos a hacer de Chile un país de deportistas, y para eso estamos haciendo muchas cosas, porque estamos convencidos que cuerpo sano es mente sana y mente sana es cuerpo sano, se mueve en ambas direcciones. Y, por tanto, queremos crear las condiciones, la infraestructura para que los chilenos podamos pasar de ser un país esencialmente sedentario, a ser un país de deportistas. Cuando hablamos de deportes no estamos pensando solamente en los niños o en los jóvenes, estamos pensando en todos los chilenos, hay un deporte para cada gusto, hay un deporte para cada edad, todos podemos practicar deporte, los jóvenes, las mujeres, los trabajadores, la tercera edad, no se asusten, no les vamos a pedir que hagan boxeo, pero las vi bailando con mucha gracia y con mucho entusiasmo, así que hacer de Chile un país de deportistas le va a hacer bien a Chile. El deporte no solamente mejora el estado físico, y por tanto la salud, mejora también el estado de ánimo, nos enseña valores, el valor del esfuerzo, del entrenamiento, saber ganar, saber perder, saber respetar a los rivales, saber esforzarse, saber trabajar en equipo, todos esos son valores que uno los practica dentro de la cancha, pero también los debe practicar fuera de la cancha. Por eso estamos totalmente convencidos que este compromiso y este esfuerzo que nuestro Gobierno está haciendo para hacer de Chile un país de deportistas, es algo que se justifica plenamente y que le va a hacer muy bien al alma de nuestro país. Es por eso que estamos comprometidos con un programa muy importante en materia de infraestructura deportiva, no solamente en los estadios profesionales, donde juegan los jugadores profesionales y donde la mayoría del público va de pantalón largo a ver cómo otros practican deporte, sino que también la infraestructura de deporte amateur, donde las chilenas y chilenos tenemos que ir de pantalón corto a practicar deporte. Nuestro programa tiene dos variantes, el programa que hemos puesto en marcha, que es un programa Chile Estadio, y que va a ser un legado del Bicentenario. Estamos remodelando trece estadios profesionales a lo largo y ancho de nuestro país. Son los estadios Regional de Antofagasta, el Municipal de Calama, la Portada de La Serena, El Teniente de Rancagua, el Municipal de Concepción, el Sausalito de Viña del Mar y, por supuesto, este Estadio Playa Ancha, aquí en Valparaíso. A estos siete estadios estamos también agregando aquellos que están prácticamente terminados y que a nosotros nos tocó la responsabilidad de terminar, como es el caso del Carlos Dittborn en Arica, el Luis Valenzuela Hermosilla, en Copiapó, el Lucio Fariña Fernández, en Quillota, el Fiscal de Talca y La Granja de Curicó. Ahí está nuestro programa de remodelación de estadios profesionales. Pero eso no es todo, quiero agregar también que en esta región tenemos compromisos no sólo con el Estadio Playa Ancha y el Estadio Sausalito, también estamos avanzando en un estudio de relocalización y también de elaboración del diseño para un estadio en San Felipe, estamos trabajando también en mejorías en los Estadios de Los Andes y de San Antonio, porque al fin y al cabo este programa es muy importante. Tal vez más importante que los estadios profesionales, son los múltiples mini estadios amateurs que estamos construyendo a lo largo y ancho de nuestro país. Son 140, los vamos a ampliar a 150 estadios, que van a tener cancha, en muchos casos, según las condiciones climáticas, de pasto sintético, para que puedan resistir la lluvia y ser utilizados con mucha intensidad, camarines e iluminación, y todas las facilidades para que estos 150 mini estadios estén a disposición de las chilenas y chilenos que quieran practicar deporte. El programa involucra muchos recursos. La inversión que estamos haciendo en estos programas supera los 200 millones de dólares. Pero yo estoy absolutamente convencido que vale la pena, porque trabajar por el deporte en nuestro país, hacer que nuestra infraestructura del deporte profesional sea la que el país necesita y, al mismo tiempo, darle facilidades para que todas las chilenas y chilenos puedan practicar deporte, es algo muy importante. A esto se suma el programa de los polideportivos, uno de ellos está a mis espaldas, estamos construyendo 29 polideportivos a lo largo y ancho de nuestro país, que son lugares cerrados, techados, para poder practicar deporte en toda condición de tiempo y de múltiple uso. Muchos deportes se van a poder practicar. En síntesis, le estamos cambiando la cara a la infraestructura deportiva de nuestro país. Nos falta ahora cambiarle el espíritu y cambiar la cobertura, para que todas las chilenas y chilenos sepamos lo bien que nos hace el deporte, para la salud, para el estado físico, para hacernos amigos, para sentirnos jóvenes, para sentirnos vitales, para seguir disfrutando de la vida. Pero hay una razón más por la cual me da una tremenda alegría estar hoy día en esta ceremonia en que damos el primer impulso a lo que va a ser prontamente, el próximo año, el nuevo Estadio Playa Ancha de Valparaíso. Aquí quiero referirme a una persona a la cual yo le tengo especial aprecio, especial admiración, pero también tengo algunas cuentas que cobrar. Yo les quiero preguntar a ustedes, ¿qué jugador de fútbol en nuestro país ha jugado tres mundiales representando a la roja de nuestro país? No, se equivocan, no es Elías, es Don Elías. ¿Qué jugador de fútbol de nuestro país ha ganado durante tres años consecutivos el título al mejor jugador de América? ¿Qué jugador de fútbol de nuestro país ha sido reconocido entre los mejores jugadores de todos los tiempos por la FIFA, y creo que está en el lugar número 29? Ese título, que es un gran título porque es la historia del fútbol, también la tiene Don Elías. Y, por tanto, como jugador de fútbol dejó su estampa. A muchos se nos quedó grabado en la memoria un partido que se jugó muy lejos cuando Chile fue a lograr su clasificación a Moscú. Ahí hubo un gigante, Don Elías, también acompañado en esos tiempos por un gran compañero, que lo acompañaba en la zaga de nuestro país, Don Alberto Quintano. Esos son los méritos de Elías Figueroa. Pero no es por eso por lo cual yo lo aprecio y lo admiro tanto, yo lo aprecio y lo admiro por su actitud, por su compromiso, por su entrega, por su generosidad. Siempre ha mantenido la humildad, nunca se le fueron los humos a la cabeza, y además de eso, siempre dispuesto a colaborar en todo lo que se le pida en beneficio del deporte de nuestro país. Esa es una actitud que vale la pena reconocer, porque es muy importante que los que han tenido el privilegio de ser cracks en nuestro país, entiendan que también tienen un compromiso con su tierra, con su gente, y yo sé que Elías lleva ese compromiso muy profundo en el alma. Pero no todo son alabanzas, también hay algunas críticas y deudas. La primera, una vez yo vi correr a Don Elías, cruzar la cancha entera, en un partido contra Perú, y se ganó la primera expulsión, y la única expulsión en la historia de su vida y echó abajo a Muñante, peruano. ¿Se acuerda usted o no? Corrió 50 metros y no fue a la pelota, fue directo al jugador. Él dice que la pelota dio un sobrepique. Pero hay otra deuda más que yo quiero cobrar hoy día. Una vez, en esta misma cancha, en que estaba Don Elías y estaba también Alberto Quintano, jugamos un partido de fútbol por la Teletón. Yo tomé la pelota, y dentro de mi ingenuidad, intenté pasar entre Don Elías y Quintano. Me quedé sin los ligamentos de las dos rodillas, y tuve un largo período de recuperación. Así que, Don Elías, usted se acordará, me trancó a lo Don Elías y hasta ahí llegó una tremenda carrera futbolística que tenía por delante, Chile se perdió un crack. La culpa es de Don Elías. Quiero terminar estas palabras diciéndoles que por todo lo que hemos hablado, no solamente en lo deportivo, sino que también en lo extradeportivo, yo siento que Elías Figueroa es una persona a la cual le debemos mucho, y no es solamente el cariño y el respeto, sino que le debemos mucho por su actitud, por su entrega, por su compromiso con Chile. Por eso tengo la gran satisfacción, como Presidente de Chile, de compartir con ustedes una decisión: hemos decidido ponerle al nuevo estadio de la ciudad de Valparaíso, el nombre de “Don Elías Figueroa”. Muchas gracias.Santiago, 20 de julio de 2012 La encuesta CASEN, que mide la pobreza en nuestro país, nos ha entregado los resultados. Esta encuesta muestra que durante los últimos dos años, gracias al esfuerzo de todos los chilenos, del Gobierno, pero muy especialmente de la gente más vulnerable, tanto la pobreza como la pobreza extrema en nuestro país, han disminuido. Y ésta, sin duda, es una muy buena noticia. La pobreza en nuestro país, que alcanzaba al 15,1% de nuestros compatriotas, ha disminuido a un 14,4%, y la pobreza extrema, que afectaba al 3,7% de los chilenos, ha disminuido a un 2,8%. ¿Qué significa esto? Esto significa una buena noticia. Por ejemplo, 148 mil chilenas y chilenos que vivían en la extrema pobreza, han logrado superar esta situación. Uno de cada cuatro chilenos que estaba en la extrema pobreza el año 2009, hoy día ha logrado superar esa situación. Pero junto con alegrarnos con estas buenas noticias, yo quiero ser muy claro: el Gobierno tiene un compromiso de alma y de corazón con los chilenos más vulnerables, con los más pobres, con los que están en una situación de dolor y de sufrimiento y, por tanto, estas buenas noticias nos motivan, nos entusiasman, pero no nos van a hacer bajar los brazos. Yo quiero reiterar hoy día con toda la fuerza del mundo, el compromiso que tenemos como Gobierno con derrotar la pobreza extrema en nuestro país, se mantiene más fuerte que nunca, y vamos a hacer todo lo que sea necesario, vamos a entregar lo mejor de nosotros mismos para cumplir este compromiso, que antes que termine nuestro Gobierno, es decir, antes del 11 de Marzo del año 2014, los chilenos podamos decir con mucha alegría y con mucho orgullo, que hemos cumplido un compromiso moral, que es lograr que ninguna chilena ni ningún chileno siga teniendo que vivir en la pobreza extrema. Y eso es algo que sin duda, estoy seguro, une a todos los chilenos, porque es una causa grande, noble, y los chilenos tenemos ese compromiso y esa voluntad para lograr grandes cosas, y qué cosa puede unir más a los chilenos, que una causa tan maravillosa como es derrotar la pobreza extrema. Por eso, éstas son buenas noticias,pero no son el término del camino. Todo lo contrario, esto nos va a motivar y a estimular más para seguir trabajando con más fuerza, con más dedicación. Y yo quiero felicitar al ministro Joaquín Lavín, felicitar a la subsecretaria, Soledad Arellano, y sobre todo, agradecer y felicitar a tantas instituciones y a tantas personas de buena voluntad, como la madre Pepa, que hacen de la lucha contra la pobreza, de darle una vida más humana, más cariñosa, más digna a nuestros compatriotas, una verdadera causa de sus propias vidas. Por todo eso, es una muy buena noticia, hemos logrado, con el esfuerzo de todos y también de los más vulnerables, porque la única manera de superar la pobreza es con una alianza estratégica entre la sociedad chilena y los más vulnerables, para que unamos fuerzas y lograr derrotar la pobreza en nuestro país. Yo les quiero decir algo muy personal. Cuando uno es candidato, se compromete con muchas cosas, pero el compromiso más profundo, el compromiso más significativo, el compromiso que me hace levantarme con fuerzas y ganas todas las mañanas, aunque muchas veces uno se acuesta en las noches cansado, frustrado, es el poder terminar con la pobreza extrema en nuestro país y devolverle la dignidad, y ojalá también la alegría de vivir, a cientos de miles de chilenos. Y por eso nos queda un largo camino por recorrer. Y quiero pedirle a todos los chilenos que unamos como nunca nuestras almas y nuestros corazones detrás de esta gran causa, para que Chile pueda decir, antes que termine nuestro Gobierno: hemos logrado terminar con la pobreza extrema en nuestro país y que hemos sentado las bases para que ojalá un próximo gobierno pueda decir que también hemos logrado dejar atrás y para siempre la pobreza y la indignidad que afecta a tantos de nuestros compatriotas. Muchas gracias.Santiago, 22 de julio de 2012 Muy buenos días: Éste es un proyecto que une a todos los habitantes de la ciudad de Santiago, de todas las ciudades de nuestro país, pero muy especialmente de la comuna de Santiago. No sólo de pan vive el hombre, lo dice la Biblia, y es algo muy sabio que nunca debemos olvidar. Por eso, además de preocuparnos del crecimiento económico, de los empleos, de los salarios y de todos los temas que convocan al debate nacional, como la educación, la salud, la seguridad ciudadana, también es importante preocuparse de aquello que atañe al alma, y es precisamente en este mundo del alma, del espíritu, en que se inserta el proyecto del Legado Bicentenario. El Legado Bicentenario lo que busca es recuperar para la ciudad y para sus habitantes, lugares emblemáticos, por su belleza, historia, arquitectura, anécdotas, y que nosotros muchas veces simplemente dejamos olvidados, para que vayan muriendo lentamente. Y eso no es bueno para nuestro país. Cuando uno rescata lo mejor de la historia, no solamente vive con más intensidad el presente, sino que también es capaz de proyectar mejor el futuro. Por eso nos comprometimos con este proyecto Legado Bicentenario, que es un proyecto que busca precisamente rescatar lo mejor de nuestra historia, para que nos sirva para vivir mejor el presente y también para proyectarnos mejor hacia el futuro, y legarles a las nuevas generaciones, nuestros hijos, nuestros nietos y los que vendrán, lo que ha sido también nuestra historia, que es parte de la historia de esas nuevas generaciones. El Legado Bicentenario tiene muchos proyectos que cruzan a nuestro país desde Arica hasta Punta Arenas. Quisiera solamente recordar algunos: el Parque de la Ciudadanía, que vamos a rescatar en torno al Estadio Nacional, para que sea un parque de más de 60 hectáreas, que sea no solamente un pulmón verde para la ciudad, sino que un lugar de encuentro, de recreación, para compartir en familia, caminar y practicar deportes. Porque no son solamente los malls el lugar de encuentro entre los chilenos. Además de eso, el Palacio Pereira, un palacio con tanta historia que se estaba cayendo a pedazos y que lo estamos recuperando, y va a ser la sede del Consejo de Monumentos Nacionales, de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos y también del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. El Parque Fluvial Renato Poblete, que va a estar contiguo hacia el poniente del Parque de los Reyes y que va a ser el inicio del proyecto Mapocho Navegable, que para mí tiene un significado muy especial. Y así le vamos a devolver el río y los alrededores del río a los ciudadanos de la ciudad de Santiago. La restauración de las iglesias que fueron construidas durante la Colonia, en lo que se llama la Ruta de las Misiones, en Arica y Parinacota, más de 29 iglesias coloniales, que son parte de nuestra historia. La recuperación de teatros emblemáticos, como el Teatro Municipal de Iquique y el Teatro Municipal de Magallanes, que se están renovando, y la construcción de nuevos Teatros Regionales, porque Santiago no es Chile y también queremos cultura en nuestras regiones. Ya están en marcha los nuevos Teatros Regionales en la Región de Coquimbo, del Libertador Bernardo O’Higgins y de la Región del Biobío. La compra y recuperación de los ascensores en la ciudad de Valparaíso, que son monumentos nacionales, y que son parte de la belleza de la ciudad de Valparaíso, que fue declarada Patrimonio de la Humanidad. La reconstrucción y ampliación de estadios a lo largo y ancho de nuestro país, como el Estadio de Playa Ancha, el Estadio Sausalito, el Estadio de Antofagasta, el Estadio de Calama, el Estadio de Curicó, de Talca, el Estadio de Concepción, todo eso es parte de este proyecto Legado Bicentenario. Pero además de eso, creo que es muy importante hoy día destacar lo que es este componente del Legado Bicentenario, que es precisamente el barrio cívico de la capital de nuestra ciudad. Este proyecto de recuperación del barrio cívico es parte también, por supuesto, del Legado Bicentenario. La historia de este barrio cívico, ustedes saben que la ciudad de Santiago se comenzó a crear y a desarrollar en torno a la Plaza de Armas, cuando Pedro de Valdivia y el alarife Gamboa trazaron la ciudad con una estaca y una cuerda, que les permitió el trazado tan español de hacer las cuadras, y ahí se construyó el barrio cívico. En la Plaza de Armas estaba el lugar donde funcionó la Primera Junta de Gobierno, la casa de Pedro de Valdivia y también la casa de los Presidentes, que es donde hoy día está el Museo de Historia Natural. En otra cuadra estaba el mundo de la Iglesia, la Catedral, en otra cuadra el mundo del comercio y la última cuadra era el mundo de los ciudadanos. Sin embargo, a mediados del siglo XIX, el Presidente Bulnes decidió trasladar el barrio cívico desde la Plaza de Armas a la Plaza de la Constitución. Y esta Casa de La Moneda, que había sido construida a fines de la Colonia, en 1796, por un gran arquitecto que se llamaba Toesca, se transformó en el año 1840, por decisión del Presidente Bulnes, en la casa de los Presidentes, y el Presidente Bulnes fue el primer Presidente que gobernó desde este Palacio de La Moneda. Después vinieron muchos otros hitos. Por de pronto, fue el Presidente Ibáñez el que construyó la fachada sur de La Moneda, que no existía. Y así seguimos avanzando. La recuperación del barrio cívico fue en la década de 1930, cuando los Presidentes Ibáñez y el Presidente Alessandri decidieron construir lo que estamos viendo, lo que se denomina el barrio cívico, con estos edificios que fueron inspirados por un arquitecto austriaco, Brunner, y que empezaron a dar forma a lo que es el barrio cívico. Posteriormente vino el Paseo Bulnes, que estamos viendo y que se proyecta hasta el Parque Almagro, donde estaba pensado que iba a estar el Congreso Nacional, de forma que La Moneda y el Presidente de vieran las caras mirándose a los ojos con los parlamentarios. Finalmente el Congreso se fue a Valparaíso, pero el Paseo Bulnes sigue adelante. Y así sigue evolucionando la ciudad. Fue el Presidente Lagos el que creó esta Plaza de la Ciudadanía. Posteriormente nos tocó a nosotros inaugurar esa maravillosa bandera tricolor, que la estamos replicando en todas y cada una de las regiones de Chile. Y así va avanzando lo que es la historia, la cultura, la identidad de un país. Pero también es importante concentrarnos en lo que estamos inaugurando hoy día. Hoy día estamos en uno de los muchos proyectos que están dando vida al barrio cívico. Este es un proyecto que contempla 8 obras y consiste en la reparación de 6 edificios públicos en el corazón del barrio cívico, todos los cuales rodean al Palacio de la Moneda, y los edificios como: el del MOP, el de la Tesorería General de la República, de la Contraloría General de la República, del Ministerio de Agricultura, del Sernac, de la Policía de Investigaciones y también de nuestras Fuerzas Armadas. Más adelante vamos a seguir con otros edificios, para que este barrio cívico sea una unidad que represente todos los valores, la historia y la tradición, pero también el presente y el futuro de nuestra República. Lo que estamos haciendo, es una recuperación, no es solamente una recuperación normal, es algo mucho más profundo, es recuperar la identidad original de estos edificios. Por eso, con un proceso no solamente de hidrolavado e hidroarenado, nos va a permitir recuperar la textura original, reparar las grietas, sino que también, aplicando una tecnología nueva, estamos prácticamente recuperando la fachada y cómo se veían originalmente estos edificios. Si ustedes ven a mis espaldas, vemos el BancoEstado, que ya fue recuperado y vemos al lado el MOP, que está empezando a ser recuperado, y ustedes pueden notar la diferencia. Lo mismo vamos a hacer con muchos otros edificios que van a agregarse a estas obras, como la Contraloría, el Sernac, la Tesorería, de forma tal de devolverle a la ciudad de Santiago y a este barrio cívico todo su esplendor. Lo que estamos haciendo es continuar una obra que se inició con el Presidente Bulnes, que siguió con los Presidentes Ibáñez y Arturo Alessandri, nos corresponde a nosotros, la generación del Bicentenario, dar un paso más hacia la recuperación de nuestros lugares históricos. Esto se inserta dentro de lo que llamamos el Legado Bicentenario. Creo que es muy importante que tomemos plena conciencia de lo importante que es recuperar, nuestra historia, nuestra identidad. Lo que estamos haciendo con estos proyectos que son parte del barrio cívico ya empezó con la construcción del Edificio Bicentenario, que va a albergar a muchas oficinas públicas, y que está en Moneda con Teatinos. Sigue con el Edificio Cochera, que es un edificio que vamos a construir y que nos va a permitir completar este barrio cívico. Continúa con la Gran Explanada, vamos a recuperarla de forma tal que sea una gran plaza de encuentro de los ciudadanos, no como hoy día, que se ve interrumpida por las calles, va a ser una sola explanada, a un mismo nivel, con un mismo material pétreo que va a devolverle a la ciudad de Santiago estos espacios grandes, generosos, como los ciudadanos se lo merecen. Va a continuar la recuperación de todas las fachadas de este barrio cívico, con la recuperación del Paseo Bulnes, también con el remate del Paseo Bulnes, que está pendiente, de forma tal que al final del Paseo Bulnes exista otro hito u otro monumento que refleje lo que es la vida republicana y, por supuesto, inserto en el Parque Almagro. Y también tenemos en proyecto el construir una especie de Museo de la Ciudad, al término del Paseo Bulnes, que nos permita recordar cómo fue creciendo, cómo se fue desarrollando esta ciudad que fundaron hace muchos siglos Pedro de Valdivia y el alarife Gamboa. En dos palabras, quisiera resumir el espíritu del Legado Bicentenario y el espíritu de la recuperación de este barrio cívico, que representa la República de nuestro país. Lo que estamos haciendo es no ser ingratos con el pasado. Gabriela Mistral decía que la belleza de una ciudad ennoblece a sus habitantes y que la fealdad de una ciudad envilece a sus habitantes. Por eso nos llamaba a querer a nuestra ciudad. Y qué mejor manera de querer a nuestra ciudad, que recuperando sus lugares históricos, sus lugares emblemáticos, esos lugares que han visto pasar la historia de nuestro país, recuperarlos y devolvérselos a los ciudadanos del presente y también legárselos a los ciudadanos que vendrán después de nosotros. Y para esto no tenemos mucho tiempo, porque si dejamos pasar el tiempo, muchos de estos monumentos simplemente van a ser irrecuperables. Ustedes han visto en estos días el orgullo que sienten los londinenses por la ciudad de Londres, con ocasión de los Juegos Olímpicos. Ustedes ven cómo en muchas ciudades del mundo, en París, Madrid, Roma, Nueva York, los habitantes se sienten orgullosos de su ciudad. Sin embargo, en nuestra ciudad de Santiago, muchos santiaguinos no conocen su ciudad. ¿Ustedes saben que más de la mitad de los santiaguinos no conoce el Palacio de La Moneda? ¿Nunca han estado en la Plaza de Armas? Lo que queremos hacer es dar un salto adelante hacia ese desarrollo integral, que es mucho más que la economía, que tiene que ver con la cultura, la historia, la identidad, recuperando nuestros lugares históricos, emblemáticos, aquellos lugares por los cuales transitó nuestra historia y, al mismo tiempo, aquellos lugares que tienen una hermosura especial, por su arquitectura o por su naturaleza. Y en eso consiste el Legado Bicentenario, del cual es parte la recuperación del barrio cívico que hoy día estamos iniciando con mucha fuerza, pero que queremos terminar durante nuestro Gobierno, porque en la vida hay que ponerse metas, pero también hay que ponerse plazos, para que las metas no se transformen simplemente en sueños, sino que puedan transformarse en realidades. Además, y tiene que ver con lo mismo, cuando hablamos de un Chile más libre, más justo, más próspero, más amable, más acogedor, más feliz, no estamos pensando solamente en cuánto crece el Producto Interno Bruto o cuánto crece la inversión o cuánto crece el empleo. Hay muchas cosas que no se reflejan en nuestras cuentas nacionales, como por ejemplo la sonrisa de un niño, la belleza de nuestros paisajes, la majestuosidad de nuestro mar o de nuestra cordillera. Pero también hay algo que para nosotros es absolutamente fundamental, y es que Chile no solamente sea más libre y más próspero, sino que Chile también sea un país más justo, con mayor igualdad de oportunidades. Por eso fue tan importante para nosotros nuestro compromiso con derrotar la pobreza extrema durante nuestro período de Gobierno. Ustedes saben, la pobreza en nuestro país venía cayendo sistemáticamente. Desgraciadamente, entre el año 2006 y 2009, por muchas razones, experimentamos un grave retroceso en materia de pobreza en nuestro país, la cual en lugar de seguir bajando, volvió a subir. Detrás de esas cifras había cientos de miles de chilenas y chilenos que habían caído en el mundo de la pobreza, con todo lo que eso significa, de dolor, sufrimiento, humillación, pérdida de oportunidades, niños que por no tener esas oportunidades, se pierden en la droga o en la calle. Por eso estamos extraordinariamente contentos de haber logrado revertir esa tendencia. La encuesta CASEN, tomada el año 2011, y que es nuestro mejor medidor de la pobreza en nuestro país, mostró algo que debe alegrarnos a todos, que la pobreza cayó de un 15,1 a un 14,4, pero tal vez algo más importante, que la pobreza extrema cayó de un 3,7 a un 2,8%. ¿Qué significa esto? Que uno de cada cuatro compatriotas que vivían en la extrema pobreza, lograron superar esa situación, y sin duda eso tiene que ser una causa de alegría y de satisfacción de todos los chilenos, de Gobierno, de oposición, del norte y del sur. Ésta es una causa nacional. Sin duda el mérito es de todos los chilenos pero muy especialmente de los sectores más vulnerables, que han hecho y han entregado lo mejor de sí mismos para lograr superar esta situación de pobreza, y también del Gobierno, que ha hecho de la lucha contra la pobreza el eje central de todas sus políticas públicas. Por esa razón me sorprenden algunas reacciones, porque pienso que todos los chilenos tenemos que alegrarnos de haber conseguido quebrar esa tendencia al alza y haber vuelto al camino de hacer que la pobreza siga cayendo. Pero quiero decirle a todos mis compatriotas que nos sentimos contentos, pero que lejos de bajar los brazos, estos buenos resultados de la encuesta CASEN nos van a motivar a trabajar con mayor dedicación, con mayor compromiso para cumplir uno de los objetivos más sentidos de nuestro programa de Gobierno, que es derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno. Quiero decirle a mis compatriotas que podemos hacerlo. La pobreza extrema está en 2,8%, estamos cerca de lograr esa meta. Y, por tanto, si podemos lograrlo, hacer de Chile un país que pueda decir con orgullo y alegría que hemos derrotado la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y que hemos sentado las bases para derrotar la pobreza en nuestro país antes que termine esta década, es una causa tan grande, tan noble, tan maravillosa, que debiera convocarnos y unirnos a todos, y nunca, jamás, dividirnos como desgraciadamente nos dividimos en otras materias del debate público. Quiero decirle a mis compatriotas que hoy día ratifico con más fe y más fuerza que nunca nuestro compromiso de derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y de lograr avanzar significativamente en reducir la pobreza, para poder derrotarla antes que termine esta década. Lo vamos a hacer con dos tipos de instrumentos. Los primeros apuntan a las causas de la pobreza, y todos sabemos que las causas de la pobreza son muchas, pero hay tres que son particularmente importantes: primero, mejorando la calidad de la educación de todos los chilenos, pero especialmente de los sectores más vulnerables; segundo, creando empleo para todos los chilenos, pero muy especialmente para los sectores más vulnerables; y tercero, fortaleciendo la familia, que es un pilar fundamental para derrotar la pobreza. Afortunadamente estamos comprometidos con una gran reforma a la educación y hemos visto cómo la prueba Simce muestra que la educación por fin empezó a mejorar su calidad y muy especialmente en los sectores más vulnerables. Todos los chilenos sabemos que hemos logrado crear 700 mil empleos, pero el sector donde más empleos se han creado es precisamente en los sectores más vulnerables. Y, por supuesto, estamos comprometidos con el fortalecimiento de la familia. Esos son tres pilares que apuntan a atacar las verdaderas causas de la pobreza. Pero también, porque a veces el empleo, la educación y la familia toma tiempo, vamos a comprometernos con aliviar las consecuencias de la pobreza. Y a eso apunta el Ingreso Ético Familiar, que no es sólo una política asistencialista, sino que es mucho más que eso, es una alianza estratégica entre los sectores más vulnerables, la sociedad chilena y el Gobierno de Chile, para unir fuerzas en esta maravillosa causa de derrotar la pobreza. Y por eso el Ingreso Ético Familiar, que fue recientemente aprobado en el Congreso, y que entra en aplicación plena a partir del mes de Septiembre, el mes de la patria, va a ser el otro instrumento, porque de esa forma vamos a tener dos instrumentos, los que atacan las causas y los que alivian las consecuencias, para que, como las dos hojas de una tijera, podamos terminar con el flagelo, con la tragedia, con la humillación que significa la pobreza en Chile. Espero que todos los chilenos nos alegremos de los buenos resultados que hemos conocido en materia de pobreza y que todos los chilenos nos comprometamos a hacer todo lo que sea necesario para que Chile pueda decir con orgullo, y también con humildad, que hemos sido capaces de crear una sociedad libre de pobreza, que le garantiza a todos sus hijos una vida digna y que también le garantiza a todos sus hijos, un mundo de oportunidades. Muchas gracias.Santiago, 23 de julio de 2012 Muy buenos días: Saludo especialmente a ustedes, que están hoy día en La Moneda, según lo comprometimos cuando junto al ministro Pablo Longueira y a la Primera Dama las visitamos la semana pasada. Yo sé que muchos se preguntarán ¿qué hacen 50 mujeres que están privadas de la libertad, hoy día en La Moneda? Y quiero responder directa y francamente esa pregunta. Están aquí por dos razones muy profundas y muy poderosas. La primera tiene que ver con la seguridad de la sociedad, y la segunda tiene que ver con la humanidad de nuestra sociedad. ¿Por qué la seguridad? Porque la lucha contra la delincuencia, contra el narcotráfico, contra todo aquello que le angustia y le amarga la vida a tantas y tantos chilenas y chilenos, requiere de dos manos, y lo dijimos durante la campaña, una mano firme para poder prevenir, controlar, detener, juzgar y sancionar a los que cometen delito, pero también requiere una mano acogedora, que tenga la capacidad de que una vez que las personas están privadas de libertad, lograr que puedan rehabilitarse, que puedan reencontrarse con ellas mismas, que puedan recuperar su libertad como ciudadanos honestos, que no van a volver más al mundo del delito y no como delincuentes profesionales, que todos sabemos que van a volver a reincidir y a cometer delito una y otra vez. Esas dos manos, la mano firme y la mano acogedora, juntas son las que nos están permitiendo avanzar para darle a nuestros compatriotas una vida más tranquila, con mayor seguridad y con mayor paz. Porque una mano sin la otra no funciona. Y por eso yo les quiero decir, cuando la sociedad chilena logra que una persona que cometió un error, que cometió un delito y que tiene que pagar por ese error y por ese delito, en lugar de transformarse en un delincuente de por vida, logramos que se transforme, se rehabilite, se reencuentre consigo misma y pueda, en consecuencia, volver a su familia y a la sociedad como un ciudadano honesto, estamos haciendo una gran contribución a ganar la batalla contra la delincuencia y a darle a nuestros compatriotas una vida más segura, más en paz, con mayor tranquilidad. Las sociedades que piensan que la batalla contra la delincuencia se gana solamente con la mano dura, están equivocadas. Se requieren las dos manos, la mano dura y la mano acogedora. Y esa es la primera razón por qué estas 50 mujeres están aquí, porque ellas han sido un ejemplo de ese proceso de rehabilitación, mientras están todavía privadas de libertad. Pero hay otra razón, que es la razón de una sociedad humanitaria, que es capaz de darle a aquellas personas que han cometido un error, una falta y un delito, una nueva oportunidad para poder reintegrarse a la sociedad y a su familia. Las 50 mujeres que están con nosotros hoy en día aquí en La Moneda, y a quienes visitamos junto a mi mujer, Cecilia, y al ministro Pablo Longueira, hace unos días, son, en primer lugar, seres humanos, son mujeres, son madres, son abuelas, son hijas, son esposas y, por lo tanto, nos alegramos enormemente el poder darles esa segunda oportunidad, por ellas, por sus familias, pero también por la sociedad. Y quiero decirles a ustedes, lo mismo que les dije el viernes pasado: ustedes cometieron un error, cometieron un delito, y eso no puede quedar impune y están pagando por ello, pero ustedes también tienen derecho a una segunda oportunidad en la vida, porque nosotros nos alegramos más cuando una persona que está en la cárcel deja la cárcel como un ciudadano honesto, porque ahí sí que estamos dando un gran paso, que cuando una persona que está en la cárcel deja la cárcel solamente para volver a cometer delito. Y las cifras son elocuentes: las personas que se rehabilitan, prácticamente no reinciden, y los que no se rehabilitan, prácticamente siempre reinciden. Y yo tengo confianza, y lo pude ver en sus rostros, en sus ojos, en sus miradas, cuando las visitamos el viernes pasado, de que ustedes han aprendido la lección y que ustedes, cuando recuperen su libertad, porque van a recuperar su libertad, queremos que se reintegren a sus familias, sus familias, sus hijos, sus nietos, sus parejas, sus esposos, sus madres, sus padres, sus hermanos, las necesitan, y especialmente sus hijos las necesitan, porque un hijo tiene una sola madre, y cuando la madre está privada de libertad, el castigo no es solamente a la madre, sino que también sufren los hijos y la familia entera. Pero quiero decirles que la verdadera libertad no es solamente dejar la cárcel, la verdadera libertad se obtiene cuando uno logra realmente rehabilitarse y reintegrarse a la sociedad, a sus familias, como ciudadanos honestos, con el firme propósito y la firme voluntad de iniciar una vida nueva y no volver a tropezar ni a caer en el delito, como ustedes lo hicieron. Esa es la verdadera libertad. Y, por tanto, cuando decidimos invitarlas aquí a este acto sencillo pero muy profundo, y quiero decirles también que me impresionó mucho escuchar al coro cantar “gracias a la vida que me ha dado tanto”, y también me gustó mucho escucharlas cantar, el viernes pasado tuvimos la oportunidad de cantar todos juntos, porque esto simboliza muy bien lo que es gracias a la vida, están ustedes hoy día en La Moneda no por casualidad, ustedes, 50 mujeres chilenas, en Chile tenemos 54 mil personas privadas de libertad, de los cuales 4 mil son mujeres, ustedes están aquí no por casualidad, están aquí porque queremos dar una señal a nuestra sociedad fuerte y clara, que vamos a combatir el delito con una mano muy firme y con todo el rigor de la ley, pero que también vamos a tener una mano acogedora, para hacer todo lo que sea posible para que el que cometió un error pueda corregir ese error, pagar por ese error, rehabilitarse y volver a sus hijos, a sus familias y a la sociedad como ciudadanos honestos. Y esa es la forma más eficiente de darle al resto de los ciudadanos, a la inmensa mayoría de los chilenos y chilenas honestas, una vida más tranquila y más segura. Pero la segunda razón es una razón del tipo de sociedad que queremos construir. Queremos construir una sociedad que sea acogedora, que tenga misericordia, que tenga esa generosidad para dar esa segunda oportunidad. Y yo sé que ustedes la van a aprovechar, yo sé que ustedes no se van a fallar a ustedes mismas. Y por eso les pido, cuando recuperen su libertad, van a salir al mundo con un diploma, pero con algo mucho más importante que eso, con una capacitación, con un oficio. Y además, cuando estén en libertad, el programa Emprender en Libertad les va a dar una oportunidad para poder iniciar un pequeño emprendimiento, una pequeña actividad. Y yo las veía con la fuerza y el entusiasmo con que soñaban con esa nueva oportunidad, y eso me convenció de que la van a saber aprovechar y no se van a dejar atrapar nuevamente por el camino del error, ni se van a rendir frente a las dificultades de la vida. La vida nunca ha sido fácil, por eso uno tiene que tener confianza en uno mismo, en sus propias capacidades, en su dignidad como mujeres chilenas. Y también confianza en su sociedad, que no porque cometieron un error, las vamos a abandonar para siempre al camino de la oscuridad. Todo lo contrario, precisamente porque cometieron un error, queremos darles esa segunda oportunidad. Por todo eso, yo estoy convencido de que éste es un muy buen programa, y no solamente para lograr que ustedes puedan emprender, sino que también es un ejemplo a muchas otras chilenas y chilenos que están privados de libertad, que existe un camino que es mejor que el camino de simplemente reincidir para siempre y dedicar la vida entera al delito, que es el camino que ustedes están explorando. Por eso quiero felicitar al ministro subrogante del Trabajo, a la ministra del Sernam y muy especialmente al ministro de Economía, Pablo Longueira, porque han puesto en este proyecto toda su fuerza y toda su voluntad y, al mismo tiempo, lo han hecho con coraje, porque yo sé que algunos van a criticar el hecho que estemos hoy día en La Moneda en esta celebración. Yo les digo, piensen como un buen padre de familia. Un buen padre de familia, cuando quiere educar bien a sus hijos tiene que ser severo a veces, pero nunca debe dejar de ser acogedor. Es esa filosofía la que ilumina mis pasos todos los días como Presidente de la República, actuar como un buen padre de familia. Y yo estoy seguro que lo que estamos haciendo hoy día va en beneficio no solamente de las 50 mujeres que hoy día nos acompañan, va en beneficio de toda la sociedad, porque es el camino de la rehabilitación, del reencuentro el que nos va a permitir crear, y para todos, una patria no solamente más libre, más próspera, más justa, sino que también más tranquila, más segura, en que podamos vivir en paz, porque el miedo a la delincuencia, que yo sé que atenaza los corazones de muchos chilenos, muchas veces no nos permite vivir en plenitud la libertad y no nos permite buscar nuestra felicidad. Por eso yo estoy seguro, y cuando las miré el día viernes me convencí aún más de que ustedes aprendieron la lección y que no van a volver a caer en el mismo error que cometieron. Y qué mejor manera de transmitir este pensamiento y esta convicción del Presidente que escucharlas directamente a ustedes. Así que yo quiero pedirles, en forma improvisada, Georgina, a usted Silvia y a usted María Raquel, si quieren compartir los mismos sentimientos que compartimos el viernes pasado, cuando las visitamos junto a la Primera Dama y al ministro Pablo Longueira. Muchas graciasPlacilla, 28 de julio de 2012 Buenas tardes: Hoy es el Día del Campesino, y para todos nosotros, no solamente para los campesinos, es un día muy importante, y por muchas razones. En primer lugar, hay casi tres millones de chilenas y chilenos que viven del campo y que hacen del mundo rural, la vida de campo y de la agricultura, su forma de vida. Son los que todos los días se levantan al amanecer y muchas veces trabajan incansablemente durante el día para poder sacar los frutos de la tierra, en ese proceso tan noble y tan generoso que es el proceso de preparar la tierra, la siembra, el abono, el riego y la cosecha. Así están no solamente permitiendo a sus familias poder salir adelante, sino que haciendo un aporte gigantesco a nuestro país. Lo digo con todas sus letras: no hay un país sano con una agricultura enferma. Por eso, desde el primer día que llegamos al Gobierno yo tengo grabado en el corazón y en la cabeza los compromisos que asumimos con la agricultura, con el campo y con el mundo rural de nuestro país. Recuerdo esos 25 compromisos, y los podría decir de memoria uno a uno, porque fueron compromisos que significaron para nosotros algo muy importante, lograr que una persona que vive en el campo, que trabaja la tierra, que vive en el mundo rural, tenga las mismas oportunidades de desarrollo y de crecimiento que aquellas personas que viven en las ciudades. Hemos trabajado muy intensamente para cumplir con esos compromisos. Está aquí con nosotros el director de INDAP, don Ricardo Ariztía, y a través de INDAP hemos logrado llegar a más de 180 mil pequeños agricultores con ayuda técnica, con ayuda en materia de abonos, fertilizantes, semillas, con asistencia en muchas materias de comercialización, y eso es un 40% más que lo que había el año 2010, cuando asumimos el Gobierno, a través de múltiples programas. Los PDTI, que están dirigidos precisamente a nuestros pueblos originarios, los Prodesal, que son programas de desarrollo que permiten a las familias que viven del campo, poder mirar el presente con más tranquilidad, con más confianza y, al mismo tiempo, poder mirar el futuro con más esperanza. Yo escuché con mucha atención las palabras de Rigoberto, y quiero decirle que comparto mucho de lo que usted ha dicho, y quiero también compartir con ustedes los avances que hemos logrado en el mundo del campo, el mundo rural y el mundo de la agricultura. Por de pronto, después de muchos años de estancamiento, el año pasado el mundo de la agricultura creció alrededor del 11%, es decir, volvió a crecer más rápido que el resto del país y empezó a recuperar el terreno que había perdido. Eso es bueno y positivo. ¿Cuáles fueron los compromisos y dónde están los avances? En primer lugar, nos comprometimos a que teníamos que garantizar un trato justo e igualitario a nuestros productores agrícolas, y en dos frentes, el frente externo y el frente interno. Por eso dijimos que íbamos a modificar la Comisión de Salvaguardias, para terminar con la competencia desleal que muchas veces llega de afuera, en que agricultores de otros países del mundo compiten con nuestros agricultores, pero no en igualdad de condiciones, porque ellos tienen muchas veces un trato privilegiado. Ya estamos reestructurando la Comisión de Distorsiones, acabamos de aplicar una salvaguardia al maíz partido, y sé que ésta es una zona en que la producción de maíz es muy importante, lo cual refleja que no son sólo intenciones, sino que son hechos concretos de darle a nuestros agricultores una competencia en igualdad de condiciones, terminando con la competencia desleal con productores extranjeros. Pero además de eso, también sabemos que muchas veces dentro de nuestro país el precio que se le paga a nuestros agricultores no es el precio que corresponde y que a veces en los canales de intermediación, en los molinos y en la comercialización, se queda una parte del producto que corresponde a nuestros productores agrícolas. Por eso creamos, dentro de la Fiscalía Nacional Económica, una fiscalía agrícola especial, que se dedica a velar permanentemente para que haya una competencia justa y para que realmente a los productores agrícolas les llegue el precio que corresponde por los productos que ellos con tanto esfuerzo extraen de la tierra. Eso también está avanzando sustancialmente para generar condiciones de justicia y condiciones de un trato igualitario en nuestros productores agrícolas. También nos comprometimos que en algunas circunstancias, cuando los mercados no están funcionando bien, Cotrisa iba a cumplir su rol de garantizar un precio justo y adecuado a nuestros productores. Ustedes vieron cómo en la temporada pasada Cotrisa actuó en forma oportuna, en forma intensa y esta temporada Cotrisa está preparada para cumplir su rol en plenitud. Me alegro mucho, Rigoberto, que usted, que es un buen dirigente, sepa mirar no solamente lo que falta, sino que también sabe apreciar lo que hemos avanzado, y ésta es la mejor forma de continuar avanzando. Cotrisa está cumpliendo un rol que había dejado de cumplir, y que sin duda significa una tranquilidad y una confianza a nuestros productores, que van a recibir el precio que corresponde por los productos que ellos extraen de la tierra. En materia de financiamiento, usted lo decía muy bien, estamos haciendo una profunda transformación tanto en Sercotec, en Corfo y en el Banco Estado, para adecuar esas instituciones a las necesidades de nuestros pequeños agricultores y no que los pequeños agricultores tengan que adecuarse a la rutina de esas instituciones. Por de pronto, INDAP está haciendo un tremendo esfuerzo de financiamiento, llegando a más de 180 mil personas, con créditos en condiciones muy favorables, con tasas de interés que están muy por debajo de las tasas de mercado y con plazos que son mucho más extensos que los plazos de mercado, precisamente para acomodarse a las verdaderas necesidades de nuestro sector agrícola. Pero eso no es todo, usted mencionaba el tema del riego. Nosotros hemos llevado adelante un plan de riego que habíamos descuidado en nuestro país, y esperamos poder aumentar en un 40% la capacidad de embalse de agua de nuestros ríos, porque usted sabe que hoy día cerca del 84% del agua simplemente se pierde. El agua que logramos embalsar no supera el 4% del agua de nuestros ríos. Y, por tanto, sin duda, y especialmente cuando estamos con la amenaza del calentamiento global y del cambio climático, tenemos que asumir la responsabilidad del riego. Nadie mejor que el agricultor sabe el valor del agua. Si todos sabemos que el agua es vida, los agricultores son los que mejor lo saben, porque lo sienten en forma inmediata en su capacidad de poder producir los bienes y darle sustento a sus familias. Estamos comprometidos con un proyecto de embalses como hacía mucho tiempo no teníamos en nuestro país. Hemos prácticamente duplicado los recursos destinados a la obras de riego, y no solamente en la construcción de embalses. Entre paréntesis, ustedes saben que el terremoto del año 2010 destruyó una enorme cantidad de embalses, canales, que fueron los primeros en ser reparados, porque teníamos plena conciencia de la importancia de contar con el agua para la temporada de riego del mismo año 2010. Pero además de eso, estamos con un programa de impermeabilización de los canales, para evitar las filtraciones y las pérdidas de agua y con un agresivo programa de llegar con la tecnología del riego gota a gota y otras formas técnicas eficientes de riego, a los pequeños productores agrícolas. Programa que sin duda no logra satisfacer todas las necesidades, pero estamos avanzando a un ritmo mucho mayor que el que era tradicional en nuestro país, y eso es lo importante. Y no es solamente el tema de la competencia, pagar los precios justos y terminar con la competencia desleal, no es solamente el tema de darle a nuestros agricultores el acceso al financiamiento, a la asesoría técnica y a la comercialización, para que puedan realmente mejorar su productividad, también están los fondos de reconversión, que hemos creado las líneas de largo plazo para que algunos agricultores puedan evolucionar desde cultivos de baja rentabilidad, hacia cultivos que tienen perspectivas más promisorias. Hemos hecho un esfuerzo inmenso de apertura de los mercados. Hace pocos días, en la ciudad de Santiago, nos tocó firmar los acuerdos que nos abrieron al mercado agrícola chileno, los mercados de Corea del Sur y los mercados de China. El propio ministro de Agricultura ha dedicado un esfuerzo inmenso en ir abriendo mercados, lo mismo logró con la apertura de los mercados de India a los productos agrícolas chilenos. Los higos, los arándanos, los ciruelos, la carne de ave, la carne de vacuno, y muchos productos más hoy día pueden ingresar a esos mercados, lo cual nos da una tremenda tranquilidad, porque ustedes saben que el mundo está pasando por graves problemas. Europa, que era un mercado importante para nuestros productos, está en una profunda recesión. Estados Unidos, que también es un mercado importante para nuestros productos, está experimentando un estancamiento. Países como India y China, que eran los gigantes que crecían, han experimentado una tremenda desaceleración. Lo mismo está pasando en nuestro vecindario. Brasil creció menos del 1% durante el primer semestre de este año. Argentina está en una profunda desaceleración. Y, por tanto, un país como Chile tiene que trabajar intensamente por abrir los mercados mundiales. Especialmente un país como el nuestro, que tiene un patrimonio fito-zoosanitario que con tanto esfuerzo hemos conquistado y que tenemos que proteger y que además tiene tratados de libre comercio con prácticamente todas las economías importantes del mundo. Abrir esos mercados significa nuevas oportunidades para nuestros productos agrícolas y nuevas oportunidades de bienestar para nuestros pequeños campesinos, pequeños agricultores. Pero además de eso, y usted lo mencionó también Rigoberto, estamos haciendo una profunda transformación en nuestro sistema de capacitación. Porque es verdad, sólo el 7% del esfuerzo de capacitación en nuestro país llegaba al mundo rural, al mundo del campo, en circunstancias que el mundo rural y el mundo del campo representa un porcentaje muchísimo mayor de la fuerza de trabajo. Yo se lo aseguro a usted que va a cambiar y drásticamente. Sé que usted ha conversado con la ministra del Trabajo, que está concentrado en el esfuerzo de reformular íntegramente el sistema de capacitación, porque hoy día en todos los rubros se requiere capacitación, se requiere incorporar nuevas tecnologías, se requiere incorporar nuevos productos, se requiere incorporar nuevas formas de producir y, por tanto, la capacitación es esencial. Pero además de eso, hemos hecho un esfuerzo gigantesco por mejorar la infraestructura del mundo rural. Si tuviéramos tiempo yo les podría contar todas las escuelas, todos los consultorios, todos los centros de salud familiar, todas las rutas y caminos que hemos pavimentado. Yo había estado hace unos 2 ó 3 años aquí en Placilla, y lo quiero felicitar señor alcalde, porque me encontré con una ciudad que está progresando con fuerza, con ritmo y uno ve cómo las cosas van para mejor. Ahora, por supuesto, esto no significa que los problemas se hayan terminado, siguen habiendo muchos problemas. Les puedo asegurar a ustedes aquí, mirándolos a los ojos, que este Gobierno, el Gobierno de Chile que yo tengo el privilegio de presidir, tiene un compromiso de alma y de corazón con el mundo del campo, con el mundo rural, porque yo sé, y lo decía esa maravillosa canción de la Pérgola de las Flores, “el campo en noche de luna, no tiene comparación”. Pero también sé lo difícil que es la vida en el campo, lo que cuesta ganarse la vida, el esfuerzo que hacen ustedes todos los días para explotar la tierra y producir los alimentos que nos permiten ser un país fuerte y un país sano. Por eso este compromiso va a seguir adelante, y cuando nos reunamos a revisar los avances en los 25 compromisos que celebramos con el mundo agrícola, vamos a poder apreciar que si bien nos queda mucho camino por recorrer, hemos logrado avances muy significativos. Quiero también referirme a los temas que usted mencionaba, de La Araucanía. Hace unos días el país se vio conmocionado por una ola de violencia en La Araucanía: quemas de viviendas, quemas de escuelas, incendio de liceos, atentados, asaltos. Ese camino no conduce a ninguna parte. Por eso como Presidente de Chile, en protección de la inmensa mayoría de los chilenos que quiere vivir en paz, llamamos a una cumbre de seguridad, para ver cómo mejoramos la seguridad, cómo le damos tranquilidad a la gente de La Araucanía. Pero obviamente eso no es el único camino, el Gobierno tiene la obligación de mantener el orden público, tiene la obligación de darles seguridad a las personas. No podemos permitir que una pequeña minoría, porque éstos no son los agricultores de La Araucanía, ni mucho menos el pueblo mapuche, sin duda que los agricultores de La Araucanía y el pueblo mapuche quieren progresar, quieren trabajar, quieren mejorar la calidad de vida de sus familias. Es una pequeña minoría, que se siente con el derecho de violar los derechos de todo el resto de sus compatriotas. Y eso, ningún Gobierno lo puede tolerar. Pero, al mismo tiempo con que estamos resguardando la seguridad y el orden público, tenemos en La Araucanía un plan, que hemos llamado el Plan Araucanía, que es un plan de desarrollo económico y un plan también de recuperación, resguardo y proyección de la cultura, las tradiciones, el idioma, la historia de nuestros pueblos originarios, que son parte esencial del alma de Chile. Por eso hoy día aprovecho de compartir con ustedes que como Presidente de Chile también he decidido llamar a una cumbre social en La Araucanía, en que no vamos a discutir los temas de seguridad, porque esos ya los hemos analizado y hemos tomado todas las medidas para recuperar la tranquilidad y la calma, que le causa un daño gigantesco a La Araucanía. Ustedes comprenderán que cuando una región aparece en la prensa con actos de esa naturaleza, se perjudica a la región entera, se caen las inversiones, disminuyen las potencialidades de crear trabajo. Por eso esta cumbre de desarrollo social se va a orientar al otro componente, precisamente cómo crear más oportunidades, cómo mejorar la infraestructura rural, de caminos, de puentes, de escuelas, de consultorios, de hospitales. Cómo aumentar la productividad de los trabajadores que viven en La Araucanía, que junto a la Región del Biobío son las dos regiones más pobres de Chile. Por tanto, trabajamos en los dos frentes, en el frente del desarrollo social para poder mejorar las condiciones y la calidad de vida, y también en el frente de mantener la seguridad y el orden público, porque son dos caminos que se complementan. Además, hay un tercer frente, que es el frente de la cultura, el idioma, el lenguaje, las tradiciones, la historia de nuestros pueblos originarios que, como usted muy bien lo mencionaba, habitan nuestro territorio de mucho antes que llegaran los españoles, en el norte, en el centro y en el sur. Por eso yo querría decir que este compromiso con el mundo agrícola se ha ido cumpliendo fielmente, porque los compromisos son para cumplir. Y sin duda que la agricultura está avanzando, y yo les quiero decir, yo veo un futuro muy promisorio para la agricultura chilena. Hemos hecho la propuesta y el compromiso de transformar a Chile en una potencia agroalimentaria. ¿Qué significa eso? Que Chile pueda ser un país que exporta alimentos de calidad a los mercados más exigentes del mundo y que esa exportación, para lo cual hemos trabajado en abrir los mercados, se traduzca en mejores condiciones de vida, porque yo sé lo que más quieren las madres y los padres, en todas partes, y especialmente en el mundo rural, es poder progresar junto a su familia, que sus hijos puedan tener una vida más plena, una vida más próspera, que se puedan realizar como seres humanos. A eso apunta esta estrategia de poner de pie a nuestro mundo agrícola, a nuestro mundo rural, a nuestro mundo del campo, para que las personas no tengan que emigrar a las ciudades en busca de oportunidades, sino que puedan encontrar las oportunidades en su propia tierra que los vio nacer, donde están sus seres queridos, donde están sus amores, donde están sus compromisos. Y quiero decir que este programa para poder devolverle al campo su prosperidad y devolverle a la gente del campo el derecho a poder progresar y vivir dignamente, está en plena marcha. El crecimiento de la agricultura chilena el año pasado, que fue del 11%, muestra que vamos por buen camino. Quiero compartir con ustedes cuáles son las preocupaciones que como Presidente de Chile yo tengo en este instante. Básicamente son tres preocupaciones. La primera, la economía mundial. La economía mundial está pasando por una profunda crisis. Hoy día supimos que España, un país tan cercano a nosotros, tiene una tasa de desempleo del 25%. Uno de cada 4 españoles está sin trabajo. Y los menores de 25 años, la mitad está sin trabajo. España está en una profunda recesión, cada día más profunda. Lo mismo ocurre en Portugal, Grecia, Italia e Inglaterra. Y, por tanto, la economía mundial está en momentos muy difíciles. Cada día con más desempleo, con menos producto, disminuyendo los salarios y reduciendo los beneficios sociales. Estados Unidos también está en una situación muy difícil. Lo mismo pasa con los grandes países, los gigantes del Asia, y con nuestros vecinos, aquí en América Latina. Y, por tanto, en este contexto de un mundo con tanto problema, por supuesto que como Presidente yo tengo la responsabilidad de que Chile logre superar esa situación sin que esa recesión y sin que esa crisis se deje caer sobre nosotros. Eso requiere mucha responsabilidad y mucha fortaleza. Yo me alegro que en medio de un mundo en crisis, Chile, y esto es mérito de todos los chilenos, sea un país que sigue creciendo, que sigue creando empleos, que sigue mejorando los salarios, que además de eso, reduce la pobreza y reduce la desigualdad. Sé que a algunos les molestó mucho que las cifras de la última encuesta CASEN mostraran que estábamos progresando en reducir la pobreza y en reducir las desigualdades. Eso es algo que debiera alegrarnos a todos los chilenos y chilenas de buena voluntad, porque Chile, a pesar de los progresos, sigue teniendo una pobreza que no es aceptable, y muy especialmente en el mundo rural, y sigue teniendo niveles de desigualdad que tampoco son aceptables. Vamos a seguir luchando no solamente por hacer de Chile un país más próspero, sino que también hacer de Chile un país más justo, con mayor igualdad de oportunidades, con una cancha más nivelada, que las diferencias sean menores, y ojalá poder cumplir con el sueño de terminar con la pobreza extrema durante nuestro Gobierno, que es un compromiso que llevamos grabado a sangre y fuego en el corazón. Esa es una preocupación. La segunda preocupación, la calidad de la política, ese debate que vemos todos los días, de puras descalificaciones, en que da la impresión como si fuéramos enemigos acérrimos, en circunstancias que somos todos chilenos. Podemos tener ideas distintas, pero todos tenemos el mismo compromiso y la misma responsabilidad, que es sacar adelante a nuestro país, proteger a nuestra población y especialmente a los sectores más vulnerables, a la clase media, al mundo rural y al mundo del campo. Y, por tanto, yo hago un llamado, y nunca me voy a cansar de hacer este llamado, a recuperar el camino del diálogo, el camino de los acuerdos, el camino de la sensatez, el espíritu constructivo y terminar con tanta descalificación, con tanto obstruccionismo, que a la larga no conduce a ninguna parte. Sé que los chilenos nos piden, en estos momentos difíciles, un espíritu más constructivo, de más diálogo y de más colaboración. Esta también es una preocupación que yo sé que este Presidente comparte con muchos chilenos. La tercera preocupación: a veces algunos quieren que en un día se resuelvan los problemas que se venían acumulando durante 20 años. Cuando uno fuerza la máquina y pretende que vaya más rápido de lo que puede ir, a veces simplemente termina descarrilándola. Quién más que este Presidente quisiera avanzar más rápido en la creación de empleos, en la mejora de los salarios, en la reducción de la pobreza. Pero también tenemos que hacerlo en forma segura, construyendo sobre roca y no construyendo sobre arena. Eso a veces, el populismo, la irresponsabilidad y la demagogia prometen cosas que uno sabe que son imposibles de cumplir, y que uno sabe muy bien que si le diéramos el gusto a esas peticiones, lo único que estaríamos haciendo es pan para hoy día, pero desempleo, hambre y sufrimiento para mañana. Por eso en estos tiempos difíciles de la economía mundial, en que Chile deslumbra en el mundo, el país de mayor crecimiento en América Latina, el país de mayor crecimiento en la OCDE, un país que ha logrado duplicar su tasa de crecimiento con respecto al gobierno anterior, que ha logrado multiplicar por tres veces su capacidad de creación de empleo, que ha logrado empezar nuevamente a reducir la pobreza, que desgraciadamente se había incrementado, que después de 20 años de estancamiento en las desigualdades, en nuestro país por fin las desigualdades empiezan a disminuir. Que además hemos podido avanzar con programas muy importantes, como el programa Bono mujer trabajadora, que acabamos de lanzar. Quiero decirle a todas las mujeres trabajadoras de Chile que si ganan menos de 300 mil pesos y pertenecen al 30% de los hogares más vulnerables, además del salario que van a recibir por su trabajo, van a recibir un estímulo, una motivación, una compensación del Gobierno de Chile, equivalente al 20% de su salario. Es decir, dado que el salario mínimo son 193 mil pesos, van a recibir 34 mil pesos adicionales, para completar 227 mil pesos de ingreso mensual. Al Bono a la mujer trabajadora, se le suma el bono que existe para los jóvenes trabajadores. Y también el ingreso ético familiar, que ustedes saben que es otra manera de ayudar, colaborar para que juntos, el esfuerzo de las familias y el esfuerzo del Gobierno, poder darles a los chilenos más vulnerables y de clase media necesitada, mejores condiciones de vida. Por eso, yo sé que hay muchos problemas, tengo plena conciencia que hay muchos chilenos que están sufriendo, que merecen un futuro mejor, que hay mucha pobreza, que hay mucha desigualdad. Pero sé también, y estoy seguro que todos los hombres y mujeres de buena voluntad reconocen que el país está avanzando a pie firme, en forma seria, en forma responsables, y así vamos a ir construyendo un Chile no solamente un país más libre y próspero, sino que también un Chile más justo y acogedor. Por eso, creo que este Día del Campesino es una muy buena ocasión para mirar lo mucho que juntos hemos logrado, pero también para mirar hacia adelante y juntos trazar el camino que tendremos que recorrer, porque todavía nos quedan muchas cosas por hacer, muchos problemas por resolver, para que todos y cada uno de los chilenos en nuestro país pueda vivir con dignidad, pueda aprovechar en plenitud todas las capacidades que Dios les dio y podamos crecer y desarrollarnos junto a nuestras familias. Por todo eso, quiero agradecer a la gente del campo, agradecer a la gente que trabaja la tierra, que vive en el mundo rural, agradecerles a todos ustedes por el esfuerzo que ustedes hacen para sacar adelante a sus familias y por el aporte que hacen para sacar adelante a nuestro querido Chile. Muchas gracias.Pomaire, 28 de julio de 2012 Amigas y amigos: Quiero decir tres cosas. Agradecer, felicitar y entusiasmar a los que han sido el alma y el corazón de esta iniciativa, que se inscribe dentro de este programa Empréndete, que tiene un doble significado: emprender, pero también préndete, que es entusiásmate, motívate, saca lo mejor de ti mismo. Porque el desarrollo de los países no es solamente cabeza, donde surge la inteligencia, la tecnología, la ciencia, muy necesarias también se requiere músculo, la fuerza, la perseverancia, pero es muy importante el corazón, que son los sentimientos, que son las emociones, la cultura. La verdad es que este programa apunta a combinar la cabeza, con el músculo y el corazón, lo decía Gabriela Mistral: “Uno sólo quiere lo que conoce”. Yo les puedo asegurar a ustedes que cuando uno se pone una manta de Doñihue, la siente especial; cuando uno saborea el merquén de La Araucanía, siente ese sabor especial; cuando uno se come una langosta de Juan Fernández, se siente algo único; cuando uno cocina una buena cazuela o unos porotos granados en una olla de Pomaire, siente ese sabor especial. Lo mismo con las aceitunas y el aceite del Huasco, y tantos otros productos, una sandía de Paine, o una papa chilota, o una chicha de Curacaví o de Melipilla. A propósito, ministro, yo sé que usted es de esta tierra, yo también, de Chiñihue, y la diputada lo sabe muy bien, porque fuimos vecinos cuando éramos niños. Por lo tanto, yo quiero felicitarlos, quiero felicitar al ministro por la fuerza, el empuje y el corazón que ha puesto a este proyecto, a Maximiliano Santa Cruz. Quiero decirle, Maximiliano, que yo tengo una relación muy antigua, antes que usted naciera, con su madre, con su padre, con sus abuelos, así que me alegra mucho verlo liderando este proyecto. A Pamela, que ha hecho un tremendo aporte también. ¿Y por qué esto es tan importante? Porque básicamente este proyecto de denominación de origen, o Sello de Origen, o sello geográfico, lo que agrega es más valor. El mismo producto adquiere un nuevo significado, un nuevo sentido, un nuevo valor, cuando somos capaces de identificarlo con su origen, historia, cultura y sus costumbres. Los europeos en esto son muy sabios. Uno recorre Europa y sabe muy bien lo que es el jamón de Parma, el queso parmesano, el queso manchego. Y los franceses, para qué decir, con el vino de Bordeaux o con el Champagne. Lo que han hecho es agregarle valor a sus productos. El mercado lo reconoce. Se estima que cuando uno identifica el producto con un origen y, por tanto, con una historia, con una cultura, eso le agrega valor, significa que la gente lo aprecia más y está dispuesta a pagar más por ese producto. Pero eso no es la única fuente de creación de riqueza y de agregación de valor, porque cuando hay una denominación de origen, como el caso de Pomaire, se genera en esta localidad no solamente la industria más próspera de la cerámica, sino que surge también la industria del turismo en torno a Pomaire, surge la industria de la gastronomía en torno a Pomaire y, además, la vida es mucho más feliz y mucho más grata cuando uno logra percibir sus sabores, sus olores. Por ejemplo, no es lo mismo comprar un tomate en un supermercado que comprar un tomate en una feria, cuando uno lo toma, lo palpa, lo siente. Y para qué decir cuando uno se come un tomate que lo ha cultivado uno mismo. A mí me gustaba cultivar algunas verduras y algunas frutas, y era otro el sabor y la satisfacción. Por todo esto, yo quiero decir que esto es tan importante para el desarrollo de nuestro país, no solamente económico, sino que también el desarrollo integral, esto de sentirnos más orgullosos, más contentos de ser chilenos, de ser capaces de reconocer la calidad de nuestros productos. A eso apunta este programa, que sólo trae beneficios: mayor riqueza económica, mayor riqueza cultural, mayor reconocimiento de nuestra identidad y de nuestras costumbres y, al fin y al cabo, una tremenda satisfacción y alegría para las personas. Estoy seguro que cuando uno se toma un pisco sour con limón de Pica, lo siente distinto. Para qué decir cuando uno se come una langosta de Juan Fernández. Quiero decirle que vamos a apreciarlo mucho, probablemente esta misma noche esa pobre langosta va a recibir su merecido, todavía no lo sabe. Y le quiero aceptar de inmediato su invitación, quiero contarle que yo he buceado en Juan Fernández, yo soy buzo profesional, así que estamos felices de aceptar su invitación. Voy a invitar también al ministro de Economía y a la diputada Denise Pascal, pero siempre que se porte bien, diputada. Usted sabe muy bien de lo que estamos hablando, viene un periodo muy difícil, necesitamos su apoyo, necesitamos una reforma tributaria rápida, para financiar la reforma tributaria, que nos va a permitir recaudar mil millones de dólares adicionales, tiene un destino, un solo propósito: financiar la reforma a la educación. Sé que las mujeres y las madres saben muy bien la importancia de la educación. Y por eso esperamos contar con su apoyo. Sé que también nos va a apoyar el diputado Cristián Letelier. Quiero terminar estas palabras agradeciendo a algunas personas, como Guillermo y su señora, que siempre están cerca de este tipo de proyecto, los he visto en Isla de Pascua, los veo hoy día con esta iniciativa de emprendimiento, y eso es lo que hace grande a los países, esa integración para generar y crear más valor, con un sólo propósito, que podamos tener una vida más plena y más feliz. Estoy seguro que muchas veces este tipo de iniciativas contribuye a la calidad de vida, a la felicidad en la vida, mucho más que otros proyectos que tienen mucho fierro, ladrillo y cemento, aquí no hay fierro, no hay ladrillos, no hay cemento, pero hay mucho valor. Por eso termino diciéndole a Maximiliano, al ministro de Economía, también a Jacqueline Plass, que nos va a ayudar a promover estos valores no solamente al interior de Chile, con el turismo nacional, que vayan a conocer la Isla de Chiloé y las papas chilotas y su cultura, que vayan a Paine a conocer las sandías, que vengan a Pomaire a conocer la cerámica, que vayan a Doñihue a conocer esas maravillosas mantas. Entre paréntesis, yo le llevo a los presidentes, cuando los visito, muchas veces mantas de Doñihue, y no pueden creer la calidad, la textura. Se ve no solamente cuatro meses de trabajo de una mujer para producir una manta, sino que el cariño que ponen en esa producción. Por todo eso, quiero decirles que este proyecto cuenta no solamente con el apoyo entusiasta, sino que además con un apoyo muy convencido, porque este tipo de iniciativas nos hacen construir un mejor país y nos hacen también permitir que los chilenos podamos ser más felices y desarrollarnos con mayor plenitud. Muchas gracias.Concepción, 30 de julio de 2012 Muy buenas tardes: Hoy día estamos haciendo algo que pretende cambiarle el rostro a nuestro país. Chile no es un país de deportistas, desgraciadamente las cifras muestran que cuatro de cada cinco chilenos son sedentarios y, además, los índices de obesidad en nuestro país afectan a casi la mitad de nuestros niños y nuestros jóvenes. Y por eso como Gobierno nos propusimos una meta importante, una meta que le va a hacer muy bien al cuerpo y al alma de nuestro país: transformar a Chile en un país de deportistas. La meta que nos fijamos es muy exigente y muy ambiciosa: duplicar el número de deportistas y crear una cultura del deporte en nuestro país. Y cuando hablamos de duplicar el número de deportistas, pensamos no solamente en los jóvenes que están en la flor de su vida, sino que deporte para todos y cada uno de los chilenos, para los jóvenes, para los trabajadores, para las mujeres, para los pensionados. Para toda edad, para todo gusto, siempre existe un deporte, desde el deporte competitivo, y aquí vemos a algunos viejos cracks que llenaron páginas de gloria en la historia del fútbol de nuestro país, y también a las promesas del futuro. Pero también pueden practicar deporte las mujeres, las dueñas de casa, acabamos de ver baile o gimnasia entretenida, que combinaba el deporte con la coquetería, y podemos ver múltiples formas de practicar deporte, porque el deporte le hace bien al cuerpo, mejor salud, mejor estado de ánimo, pero también le hace bien al alma. El deporte enseña valores, el valor del esfuerzo, del trabajo en equipo, el valor de compartir, saber ganar, pero también saber perder, el valor de respetar a los rivales. Todos esos son valores que se pueden practicar dentro, pero también fuera de la cancha. Y por esa razón nuestro compromiso con hacer de Chile un país de deportistas tiene muchas expresiones. Una, y nunca puedo dejar de mencionarla, porque me lo pide mi mujer con mucha fuerza y con mucho cariño, que es el proyecto Elige vivir Sano, que es un proyecto que combina cuatro grandes factores: practicar más deporte, alimentarse en forma más sana, compartir más con la familia y aprovechar mejor el medioambiente. Son cuatro elementos que contribuyen a una vida más sana. Pero también, por supuesto, está nuestro proyecto de hacer de Chile un país de deportistas. Y por eso hemos elaborado muchas iniciativas, pero me voy a referir a las que tienen que ver con la infraestructura, que tiene dos vertientes, que se suman en el programa Chilestadios. El primero es el programa de Estadios Profesionales, y estamos remodelando o construyendo nuevos 13 estadios a lo largo y ancho de nuestro país, partiendo por el histórico estadio Carlos Dittborn, en Arica, que todos lo recordamos por ese triunfó que Chile tuvo en el Mundial del año 62, siguiendo por el Estadio de Copiapó, Quillota, Talca, Curicó, Calama, La Serena, Antofagasta, Viña del Mar, Sausalito, y Valparaíso, Elías Figueroa, que acabamos de poner la primera piedra, el Teniente de Rancagua y este maravilloso Estadio Ester Roa de Concepción. Son 13 estadios que le van a cambiar la cara a nuestro fútbol profesional, para que se pueda practicar deporte con una infraestructura adecuada y apropiada a lo que son los requerimientos. Y además de eso, está el proyecto de estadios amateurs o mini estadios. Estamos construyendo o remodelando 150 pequeños estadios, para que vayan las chilenas y chilenos no a ver cómo otros practican deporte, de pantalón largo, sino que vayan de pantalón corto a practicar deporte ellos mismos. Y por eso este proyecto de 150 mini estadios, que significa mejorar las canchas con pasto sintético o natural, según las circunstancias, con graderías, con camarines, con infraestructura, va a permitir avanzar hacia ese país de deportistas. Pero la verdad es que además de la infraestructura se requiere un programa que cambie la cultura del deporte en nuestro país y que llegue al alma y al corazón de cada uno de los chilenos. Y en eso estamos trabajando y hemos avanzado muchísimo en los últimos dos años, pero la meta de duplicar el número de deportistas es una meta y un desafío que está muy grabada en nuestros corazones y que requiere el compromiso, el entusiasmo y la participación de todos los chilenos. Pero hoy día hemos venido a lanzar, poner la primera piedra de un proyecto que llevaba esperando mucho tiempo. Este estadio se construyó hace 50 años, para el Mundial del año 62, y no pudo ser sede, porque no estuvo listo ni terminado cuando ocurrió el Mundial, que fue en el invierno del 62, sino que se concluyó a fines del año 62. Desde entonces han pasado 50 años y prácticamente este estadio no ha tenido remodelaciones significativas. Llegó el tiempo de pagar una deuda con la Región del Biobío, con la ciudad de Concepción, remodelando, reconstruyendo, modernizando este estadio, que va a ser un estadio que va a tener características muy especiales, y aprovecho de agradecer a los consejeros regionales, que concurrieron con su apoyo y con su respaldo, porque éste es un proyecto que se financia con fondos del Instituto Nacional de Deportes, pero también, y en forma muy significativa, con fondos del gobierno regional. Este estadio se va a reconstruir, remodelar, modernizar, por de pronto, mejorando sus instalaciones y su infraestructura con estándares FIFA, de forma tal de que aquí se puedan jugar partidos de fútbol de la más alta alcurnia y trascendencia. Pero además de eso, vamos a incrementar sustancialmente su aforo, construyendo lo que le falta por construir, especialmente en la zona norte y sur, de forma tal de tener un estadio que va a tener capacidad para 30 mil ó 33 mil espectadores, es algo que estamos definiendo. Las obras se van a iniciar este año, y yo tengo la firme esperanza, y usted, señor intendente, y usted, director del Instituto Nacional de Deportes, tienen el firme compromiso de que podamos inaugurar este nuevo estadio durante el próximo año. El estadio va a tener una capacidad de 30 mil a 33 mil espectadores, con lo cual va a ser el segundo estadio más grande de nuestro país, y va a ser el estadio más grande, después de Santiago, haciendo honor y reconociendo la importancia de la Región del Biobío, que es la segunda región con más habitantes en nuestro país. Pero además de tener 30 ó 33 mil asientos o butacas para poder reunir al pueblo penquista en torno al deporte, va a tener instalaciones muy modernas. Va a tener un gimnasio, va a tener salas donde se van a poder practicar muchos deportes, va a tener graderías de primera calidad, va a tener una infraestructura para la prensa, tanto radio como televisión, va a tener también un techo, que va a permitir cubrir, especialmente en esta zona de tanta lluvia, a los espectadores. Una iluminación de última generación, que va a permitir transmitir los partidos en alta definición. Va a tener también un museo, para poder recordar, apreciar y proyectar la historia deportiva de la Región del Biobío. Y, por tanto, va a ser un estadio de alta calidad, con dos pantallas LED gigantes en los extremos norte y sur. Y, por tanto, el estadio va a tener estándar FIFA y va a ser de primerísima calidad. Probablemente va a ser el estadio más moderno de nuestro país, cuando terminemos esta modernización, ampliación y remodelación. Pero no solamente de fútbol vive el hombre. Y, por tanto, aquí se van a poder practicar también muchos otros deportes. Por de pronto, atletismo, con una pista atlética de 8 pistas de primera calidad, que va a permitir hacer que nuestros atletas tengan también la infraestructura que requieren. Y muchos otros deportes se van a poder practicar en la cancha del estadio y también en las salas acondicionadas especialmente para la práctica de otros deportes. Y esto es algo importante, porque este estadio es parte del Legado Bicentenario. Estamos recuperando en la Región del Biobío lo que es nuestra historia, lo que son nuestras tradiciones, porque muchas veces nos olvidamos de lo que es nuestra historia y nuestra identidad, y la dejamos morir lentamente. Y cuando muere nuestra historia, cuando muere nuestra identidad, también lentamente vamos debilitando el alma de nuestro país. Por eso este estadio Bicentenario se une al nuevo Teatro Regional, que yo sé que es una aspiración muy antigua, muy sentida en la Región del Biobío. Vamos a construir un Teatro Regional moderno, transparente, que va a permitir la plena expresión de las artes y la cultura. Se une también al proyecto de la Bandera del Bicentenario, que va a flamear con su estrella y con su significado, en el nuevo Centro Cívico que estamos construyendo. La recuperación del borderío, para que las ciudades que están en torno al Río Biobío no le den la espalda al río, sino que se integren a ese río con tanta historia y tan majestuoso. También se suman una serie de otros proyectos, como el monumento que vamos a construir a lo que fue la tragedia del terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010, que golpeó tan fuertemente a la Región del Biobío y a otras regiones chilenas. Y, por tanto, es todo un esfuerzo por ir recuperando y rescatando nuestra historia y, al mismo tiempo, construyendo nuestros sueños. Así se construyen los países, recogiendo nuestra historia, pero no quedándonos como la mujer de Lot, mirando hacia atrás o inmovilizado, sino que también mirando hacia adelante y construyendo los sueños del futuro, que van a permitir cambiar nuestra vida. Yo quisiera también recordar que ésta es una zona que tiene mucha tradición futbolística. Por de pronto, en este estadio juegan tres equipos: Deportes Concepción, Fernández Vial y la Universidad de Concepción. Pero eso no es todo, porque no podemos olvidarnos de otros equipos que han escrito páginas muy gloriosas en el fútbol de esta región, como es el caso de Huachipato, Naval de Talcahuano, bueno, Ñublense, que no juega aquí en Concepción, pero es parte de la región, los diablos rojos, Lota Schwager. O sea, es una región que tiene una larga y valiosa historia y tradición en materia de fútbol. Y yo veo también cómo tenemos hoy día con nosotros grandes jugadores que escribieron páginas muy gloriosas en la historia del fútbol, no solamente de la región, sino que también a nivel nacional, porque muchos de ellos fueron seleccionados nacionales. Y a cada uno de ellos uno los recuerda con especial cariño. Está con nosotros aquí Rolando García, que fue seleccionado nacional y jugó el Mundial del año 82; Oscar “jurel” Herrera, que también jugó en el Mundial de 82, y que quedó grabado para siempre en nuestra memoria; también Haroldo Peña, “el León de Collao”, que se tragaba la cancha, con un temple, con una fuerza. Haroldo, créame que yo lo recuerdo con mucho cariño, pero también a veces con algo de amargura, porque nos hizo en algunos momentos morder el polvo de la derrota, pero siempre con esa entrega en la cancha que lo hizo acreedor del título “el León de Collao”. Está también un tremendo arquero, como es don Mario “gato” Osbén, que jugó también en el Mundial del año 82. Yo le preguntaba de a dónde venía el apodo de “gato”. Me dijo a mí que era una historia familiar, que a su tío le decían “gato”, que a él le dicen “gato”, que a sus hijos le dicen “gato”, pero la verdad es que yo creo, Mario, que a usted le dijeron “gato” porque tiene los reflejos felinos, la flexibilidad de los gatos, y así lo vimos. Y le preguntaba cuál fue la mejor atajada que había hecho en su historia, yo tenía tres grabadas en la cabeza, pero usted me recordó una de ellas, que fue contra Brasil, que fue prácticamente algo que era imposible que hubiera atajado ese gol, pero cuántos goles atajó don Mario Osbén en su vida. ¿Y usted se imagina la amargura que sentían los delanteros que ya iban celebrando su gol y usted no permitía que cruzara la raya? Así es la historia de las competencias deportivas. También quisiera saludar con mucho cariño a Francisco Pinochet, a Gustavo Viveros, a Nicolás Villamil, a Cristián Montecinos, a Patricio Almendra, que acaba de colgar los botines. Y, por tanto, ustedes ven muchos jugadores que surgieron y brillaron en estas tierras y que después brillaron en todo el país. Y también muchas figuras que fueron formadas en las canteras de Deportes Concepción, como René Serrano, René Valenzuela, Luis Isla y, por tanto, ésta es una tierra que ha generado grandes campeones, grandes equipos, mucha historia, mucha emoción, muchos sentimientos. Incluso, entiendo que hasta el “mago” Valdivia también fue formado en la U de Concepción. Ustedes ven que la historia es larga y muy valiosa. Y tres grandes clubes, como es el caso de la Universidad de Concepción, Fernández Vial y Deportes Concepción. Pero yo quiero hacer un compromiso con ustedes, nosotros vamos a hacer un gran esfuerzo para remodelar este estadio, pero hay algunos equipos que juegan en este estadio que no están donde debieran estar. Así que al que le caiga el sayo, que se lo ponga, pero yo pienso que Deportes Concepción y Fernández Vial no pueden estar donde están, tienen que reverdecer sus laureles y volver a escribir las páginas maravillosas que escribieron, volviendo a formar parte de la primera división. Así que el compromiso es simple: los tres equipos que juegan en este estadio tienen que asumir, uno de ellos ya está en primera división, pero los otros dos no lo están, tienen que asumir el compromiso de volver a donde tienen que estar, que es la primera división y así poder darle a este nuevo estadio, que todos conocemos por el nombre de una ex alcaldesa, que lo promovió con mucha fuerza, a pesar que muchos lo conocemos también como el Estadio de Collao, que es como se lo conoce popularmente, pueda volver a escribir nuevas páginas gloriosas y llenas de historia y llenas de triunfos, y llena de emociones. Yo quería terminar estas palabras diciéndoles que estamos comprometidos con esta causa que es grande, que es noble, de hacer de Chile un país de deportistas. En este instante se están jugando los Juegos Olímpicos en Londres. Hemos enviado la delegación más numerosa, y yo también creo más poderosa en la historia de los Juegos Olímpicos. Por primera vez creo que hay casi tantas mujeres como hombres en la delegación, y es la delegación femenina más grande que hemos podido enviar a los Juegos Olímpicos. Y ya hemos visto que muchos de ellos están demostrando lo mejor de sí mismos, tuvimos la satisfacción inmensa de ver cómo uno de los más grandes gimnastas de todos los tiempos en nuestro país logró clasificar a la final en dos pruebas, en la prueba de salto en el caballete, pero también en la prueba de suelo. Y estamos viviendo una fiesta del deporte, como son las olimpíadas. Pero eso no es el fin de nuestros desafíos, el año 2014 vamos a tener en Chile los Juegos Sudamericanos, el año 2015 vamos a tener el Mundial Sub-17 en nuestro país, estamos aspirando a celebrar también en nuestro país los Juegos Panamericanos. Y, por tanto, hay todo un calendario de eventos y desafíos por delante. Y yo espero que no solamente brillen los deportistas de élite, sino que también hagamos de Chile un país de deportistas, porque al fin y al cabo en ese viejo adagio que dice “mente sana en cuerpo sano”, hay mucha sabiduría, y les quiero pedir el apoyo a los medios de comunicación, a las grandes leyendas del deporte chileno, a las estrellas del futuro, y muy especialmente a los alcaldes, gobernadores, diputados y senadores, que nos ayuden en esta gran misión que es transformar a Chile de un país de gente sedentaria, en un país de gente deportista. Muchas gracias.Santiago, 31 de julio de 2012 Niños y niñas que hoy día nos han alegrado la vida. Primero con la Canción de la Alegría y después con la Canción de los Niños, que ojalá se escuchara fuerte y profunda, cada una de sus letras, en todo nuestro país, porque es una canción que muestra toda la inocencia, la esperanza, pero también la sabiduría y la ternura de nuestros niños. Hoy día tenemos sentimientos encontrados. Por una parte, estamos contentos, porque gracias a la ley de violencia escolar, que promulgamos el año pasado, hemos tenido una disminución en la violencia en nuestras escuelas, cercana a un 20% este primer semestre, respecto al semestre del año anterior. Pero al mismo tiempo, constatamos que en nuestras escuelas sigue habiendo demasiada violencia, física, verbal, bullying, cada vez más consumo de drogas y alcohol e incluso, abusos sexuales contra nuestros niños. Por esa razón decidimos lanzar con mucha fuerza y entusiasmo el Programa Escuela Segura. El Gobierno de Chile está luchando fuertemente por mejorar la calidad de la educación en nuestro país. Por eso hemos tomado muchas iniciativas para darles a nuestros niños la educación que ellos necesitan y merecen. Estamos mejorando la calidad, como lo demuestra la prueba Simce, en forma significativa, después de muchos años de estancamiento. También estamos mejorando la cobertura, garantizando a todos los niños vulnerables y de clase media de nuestro país, acceso a una educación preescolar gratuita y de calidad, y aumentando significativamente, vamos a multiplicar casi por cuatro el número de becas, para que ningún niño o niña, joven con mérito y con voluntad quede fuera de la educación superior, por falta de recursos. Esas son metas por las cuales trabajamos todos los días. Pero también nos preocupa la convivencia escolar. Creemos que en el hogar y en la escuela se forma el carácter, la personalidad, las actitudes de los futuros ciudadanos. Y por eso hemos decidido tomar el toro por las astas con este programa Escuela Segura. Lo decía el ministro, nos daba las cifras de violencia verbal, de violencia física, agresiones, burlas, descalificaciones, bullying, y a eso agregaría también los problemas que hemos conocido en materia de abuso sexual, que es algo realmente inaceptable, porque significa atentar contra un niño indefenso, robarle la inocencia y, por tanto, la alegría de vivir a los niños y a sus familias. Por eso queremos que nuestras escuelas sean escuelas seguras, donde los niños puedan desarrollarse en plenitud, desarrollar su talento, su inocencia, poder cantar, como los escuchamos cantar hoy día, en forma tan maravillosa y poder ir creciendo y desarrollándose para poder ser buenos ciudadanos y puedan aportar a sus familias, a sus hogares, a su país. Por esa razón estamos enfrentando este programa Escuela Segura, que tiene 7 pilares: En primer lugar, la Superintendencia de Educación Escolar, se va a preocupar de que en todas las escuelas exista un manual de procedimientos y una persona a cargo del tema de la seguridad, para poder no solamente curar, sino que también prevenir, y de esa manera vamos a tener escuelas más seguras y niños más felices. En segundo lugar, lanzamos hace unos días un completo conjunto de medidas para enfrentar con eficacia los temas de abuso sexual que han ocurrido con muchos de nuestros niños y niñas en los últimos tiempos. A través de talleres de capacitación de los docentes y guías para los estudiantes, estamos dando un apoyo muy especial para que los colegios y las escuelas puedan comprometerse con esta causa de Escuela Segura y puedan también cumplir su parte en esta lucha por darle a nuestros niños una educación de calidad y, al mismo tiempo, una educación segura, que por lo demás no son dos cosas independientes, porque está totalmente demostrado que cuando hay más seguridad, también hay mejores resultados escolares. De esa manera también estamos estableciendo requisitos para los futuros educadores de párvulos, para que en su curriculum y su formación como educadores, también tengan los instrumentos para tener una actitud más alerta, más proactiva frente a los posibles riesgos o abusos que puedan amenazar a los niños con los cuales esos educadores de párvulos van a interactuar. En cuarto lugar, estamos creando un índice para medir los grados de seguridad en cada colegio, y de esa manera cada escuela, cada colegio va a poder ir evaluándose y mejorando en sus indicadores de seguridad. En quinto lugar, establecimos el Día de la Escuela Segura, un día en que los padres y apoderados, los profesores, directores y alumnos van a poder interactuar, conocer sus colegios, infraestructura, dependencias, profesores y procedimientos, para que todos juntos unamos fuerzas para crear escuelas seguras en nuestro país y darle a nuestros niños esa educación de calidad, pero también con tranquilidad que tanto necesitan y merecen. Estamos también reimpulsando con mucha fuerza los programas de educación sexual, de forma tal de darle a nuestros niños, a la edad que corresponda, los instrumentos y los medios para que también ellos puedan ser sus propios guardianes y puedan estar alertas frente a las amenazas y los peligros que van a tener que enfrentar en este mundo moderno. Finalmente, a través de un programa que compromete al Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, SENDA, con el Ministerio de Educación, estamos fortaleciendo profundamente los programas para prevenir el consumo de alcohol y de drogas entre nuestros jóvenes. El alcohol y la droga producen mucho daño y, por tanto, es bueno que estos programas partan a muy temprana edad. Hay algo que quisiera mencionar, lo que hace la escuela es muy importante, pero nunca va a reemplazar lo que hace la familia. Por eso quiero hacer un llamado a los papás y mamás, a los padres y apoderados, que ellos también tienen que ser parte de este programa para crear una nueva cultura, la cultura de la Escuela Segura, que permita a nuestros niños poder desarrollarse, crecer, aprender, sin perder la tranquilidad, la inocencia y la felicidad que es tan propia de nuestros niños. Quisiera terminar diciéndoles en forma muy directa a los papás y mamás de nuestro país, que nuestro Gobierno y este Presidente van a hacer todo lo que sea necesario, y vamos a cambiar todas las leyes, reglamentos y procedimientos que sea necesario, para crear en nuestro país una cultura que le garantice a nuestros niños una Escuela Segura. Para que los padres puedan estar tranquilos, que cuando sus niños están en las escuelas o en los jardines infantiles, están tranquilos, protegidos y seguros. Porque proteger a nuestros niños y proteger a nuestros jóvenes, es tal vez lo más importante que puede hacer un gobierno. Quisiera terminar estas palabras también celebrando una buena noticia que hemos conocido hoy día. Hoy día conocimos las cifras de desempleo del trimestre abril-junio, y afortunadamente una vez más la tasa de desempleo ha disminuido y hoy día alcanza a un 6,6%. Por supuesto que nos sentimos contentos con que en nuestro país tengamos la capacidad de crear empleos y dar oportunidades de trabajo a todos nuestros hijos, y particularmente cuando vemos lo que está ocurriendo en Europa. Ayer supimos, por ejemplo, que la tasa de desempleo en España había llegado al 25%, seis millones de españoles están sin trabajo, la mitad de los jóvenes menores de 24 años en España están sin trabajo. Y cuando vemos que en nuestro país somos capaces de seguir creando trabajo, por supuesto que tenemos que sentirnos contentos y motivados, pero al mismo tiempo yo quiero compartir con mis compatriotas lo que se nos viene por delante. La economía mundial está pasando por tiempos muy difíciles y esta crisis de la economía mundial se está profundizando y extendiendo, y Chile no está inmune ni está blindado frente a esta situación. Y por eso en tiempos difíciles, cuando nuestro país está haciendo las cosas bien, es cuando más necesitamos unidad y responsabilidad. Por eso llamo a todos los chilenos, pero muy especialmente a los parlamentarios, que actuemos con unidad, pensando siempre en el interés de Chile y en el interés de todos y cada uno de nuestros compatriotas, y no sólo en los intereses de los partidos o los intereses electorales. En segundo lugar, que actuemos con responsabilidad, porque es la responsabilidad lo que nos ha permitido enfrentar esta crisis internacional en forma sana y en forma sólida. Y esto lo digo especialmente porque vienen leyes muy importantes que tendremos que discutir en el Parlamento. La reforma tributaria tiene un solo objetivo, y nunca lo perdamos de vista: recaudar mil millones de dólares adicionales para destinar esos mil millones de dólares a la reforma a la educación. Qué cosa más grande y más noble que pedirle un esfuerzo a los chilenos más acomodados, a las grandes empresas, para poder invertir más y mejorar en la educación de nuestros niños. Por eso pido en estos tiempos difíciles hagamos un esfuerzo de unidad y de responsabilidad, que es lo que los chilenos esperan de quienes ejercemos cargos públicos, y especialmente de quienes ejercemos cargos públicos por decisión de la ciudadanía chilena. Muchas gracias.Santiago, 1º de agosto de 2012 Amigas y amigos: Quisiera compartir con ustedes una gran felicidad y tranquilidad por el paso que vamos a dar hoy día. Hay un proverbio chino que es muy sabio, que dice que “el grado de civilización de una sociedad, se debe medir por la forma en que trata a sus miembros más débiles y más vulnerables”. Sin duda que, en la sociedad moderna, nuestros niños y nuestros adultos mayores muchas veces son los miembros más débiles y más vulnerables de nuestra sociedad y que, por tanto, requieren un cuidado, un cariño y un trato muy especial. Por esa razón, cuando uno piensa que en nuestro país tenemos aproximadamente 3 millones 800 mil niños, de los cuales 1 de cada 4 vive en la pobreza, 3 de cada 4 han sufrido algún tipo de violencia física o sicológica, muchos de ellos viven en la calle o han caído en las garras de la droga, del alcoholismo, de la delincuencia o simplemente no tienen familia, o incluso están realizando trabajos forzados, uno se da cuenta que tenemos que hacer algo grande y realmente trascendente para mejorar la calidad de vida de nuestros niños, que muchas veces son los miembros más débiles y más vulnerables de nuestra sociedad. Es por esa razón que tomamos la decisión de reestructurar a nuestro actual Servicio Nacional de Menores. El Servicio Nacional de Menores hoy día atiende a aproximadamente 200 mil niños, pero además, y en forma indirecta, a través de las oficinas municipales de protección, atiende a 300 mil niños adicionales. Por tanto, cumple una labor muy importante. Sin embargo, el actual Servicio Nacional de Menores cumple dos labores que son de muy distinta naturaleza, y que muchas veces el juntar esas dos labores en un solo servicio, le resta eficacia y capacidad para mejorar la calidad de vida de nuestros niños. Es por eso que el proyecto de ley que hoy día estamos enviando al Congreso, con lo cual cumplimos un compromiso de nuestra campaña, apunta a crear dos servicios nuevos y especializados, para que cumplan con mucha mayor eficacia y urgencia la importante labor que corresponde a cada uno de ellos. El primero es el Servicio Nacional de Protección de la Infancia y la Adolescencia, cuya función fundamental va a ser, precisamente, proteger a los niños más vulnerables de nuestra sociedad, aquellos que no han podido tener una niñez con la inocencia y la alegría que todo niño debiera tener. Ese Servicio Nacional de Protección de la Infancia y la Adolescencia va a depender del Ministerio de Desarrollo Social, cuya función fundamental va a ser prevenir los abusos, las vulnerabilidades de nuestros niños y promover sus derechos, de forma tal de que todos nuestros niños tengan esa posibilidad de crecer en un ambiente sano, desarrollar su inocencia y vivir su felicidad. Además, este servicio se va a hacer cargo de los temas de adopción de aquellos niños y niñas, y también adolescentes, que no cuenten con una familia. En cierta forma, este servicio va a ser la familia de los niños que no han tenido una familia lo suficientemente bien constituida para darle lo que todo niño necesita y merece, especialmente en esa etapa maravillosa de la inocencia, de la alegría, que debiera ser una etapa feliz para todos y cada uno de nuestros niños. El segundo, es el Servicio Nacional de Responsabilidad Penal Adolescente, cuya función fundamental va a ser administrar el sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal y coordinar todas las políticas públicas en esta materia. Mediante este nuevo servicio, buscamos que los niños y jóvenes que hayan infringido la ley no queden impunes, porque la impunidad le hace mal al propio niño, que piensa que ese camino es un camino que puede continuar, y también le hace mal a la sociedad, porque cuando hay impunidad, se incentiva la reincidencia y, por tanto, se atenta contra el derecho de los demás ciudadanos a vivir en un mundo más tranquilo, con mayor paz y con mayor seguridad. Pero no basta solamente con luchar contra la impunidad y, por tanto, castigar los delitos que cometen los adolescentes, también tenemos una responsabilidad muy especial con esos adolescentes que están iniciando su vida, de rehabilitarlos y de reinsertarlos en sus familias, en el mundo de la educación, en el mundo del trabajo y en la sociedad. Y, por tanto, este Servicio Nacional de Responsabilidad Penal Adolescente tiene esa doble tarea. Estoy seguro que esto es algo que Chile necesitaba. El SENAME se creó el año 79 y juntaba en una sola organización la atención de niños que no habían cometido delito. Al revés, la sociedad había cometido con ellos una falta al no resguardarles sus derechos y al no proteger esos derechos, con otros niños que sí habían cometido faltas contra la ley y que, por tanto, requerían un trato distinto. La creación de estas dos nuevas instituciones nos va a permitir que ambos servicios puedan, con mayor especialización, con mayor focalización y también con mayores recursos, cumplir mejor la tarea que acabo de describir. En ambas instituciones, tanto en el Servicio Nacional de Protección de la Infancia y la Adolescencia, como en el Servicio Nacional de Responsabilidad Penal Adolescente, su director nacional y también los directores regionales van a ser elegidos mediante el sistema de Alta Dirección Pública, lo cual es una forma de asegurar que los máximos directivos de estos dos servicios tan importantes tengan las competencias técnicas, profesionales y también el compromiso que se requiere para poder dirigir estas dos instituciones que tanta falta le hacen a nuestro país y que tanto bien pueden generar en nuestros niños. Con el Servicio Nacional de Protección de la Infancia y la Adolescencia, nos hemos propuesto en tres años aumentar progresivamente la cobertura de todos los programas de protección, tanto los ambulatorios como los residenciales que hoy día están a cargo del SENAME, de forma tal de terminar con las listas de espera que hoy día existen y que afectan a aproximadamente 7.500 niños. También, a través del aumento en la subvención que van a recibir las residencias y las familias colaboradoras de este servicio, vamos a poder mejorar sustancialmente la calidad y los estándares con que estas instituciones atienden a nuestros niños. De esta forma van a poder preocuparse, en el caso del Servicio de Protección de la Infancia y la Adolescencia, no solamente de la situación individual de cada niño, sino que también tener una mirada más integral, que pueda abarcar la situación familiar de ese niño, su estatus educacional, su situación de vivienda, de forma tal de darle a ese niño lo que realmente requiere. Al fin y al cabo, lo que más requiere un niño es una familia que lo quiera, que lo proteja y que le permita desarrollar todos sus talentos. A veces el Estado tiene que actuar en forma subsidiaria, y muchas veces este Servicio de Protección de la Infancia y la Adolescencia cumple un rol que ojalá lo cumpliera la familia de cada niño. Por eso, nunca podemos separar al niño de su familia, porque al fin y al cabo el Estado podrá hacer los mejores esfuerzos para protegerlos mejor, pero nunca va a poder reemplazar el rol que cumple una familia en querer proteger y desarrollar los talentos de ese niño. Adicionalmente, va a estar en manos del Ministerio de Desarrollo Social una labor muy importante, que es desarrollar un plan estratégico nacional que fije metas muy claras y plazos muy concretos para poder hacer de Chile un país que pueda decir con orgullo y con alegría que protege y ampara los derechos de todos y cada uno de nuestros niños. Por su parte el Servicio de Responsabilidad Penal Adolescente tendrá como foco principal la reinserción y la rehabilitación de los niños o adolescentes que hayan cometido delito. Yo mencionaba hace un momento que aquí lo mejor es comportarse como un buen padre de familia. Lo mismo que un buen padre o madre hace con sus hijos cuando han cometido una falta, que por supuesto no lo deja en la total impunidad, porque esa sería una mala señal, pero siempre tiene en mente que el objetivo final es rehabilitar, reeducar, reencausar a ese niño. Por eso el Servicio de Responsabilidad Penal Adolescente tiene que transformarse en un referente técnico absolutamente legitimado, que pueda ejecutar las medidas y sanciones privativas de libertad y, al mismo tiempo, evaluar los programas de reinserción y rehabilitación en el medio libre, y por supuesto controlar y fiscalizar a todos los organismos colaboradores acreditados que cumplen funciones, como son las fundaciones, las corporaciones que administran las sanciones en libertad asistida de los adolescentes que han cometido delito y que han sido condenados. También es muy importante que este servicio genere toda la información y estadísticas necesarias para comprender mejor, y por tanto luchar mejor contra el fenómeno de la reincidencia. Asimismo, le corresponderá elaborar un plan estratégico nacional que nos permita, con plazos y metas muy concretas, lograr que todos los ministerios y todos los servicios públicos desarrollen, desde sus respectivos ámbitos, las labores que permitan recuperar, rehabilitar, reinsertar a aquellos adolescentes que equivocaron el camino, pero que también tienen que tener una segunda oportunidad para transformarse en buenos ciudadanos, reintegrarse a sus familias, al mundo de la educación o el trabajo, según corresponda, y a la sociedad entera. Estamos con esto cumpliendo algo mucho más grande que sólo un compromiso de nuestra campaña presidencial, estamos cumpliendo un compromiso con nuestros niños, que no tienen la oportunidad ni siquiera de vivir esa etapa maravillosa de la niñez y la adolescencia, con las condiciones mínimas que les permitan desarrollar su personalidad, su carácter y potenciar sus talentos y su futuro. Mediante la reorganización de estos servicios, además, estamos siguiendo muchos de los consejos que recibimos del Comité de los Derechos del Niño, que es un organismo que revisa el cumplimiento de las obligaciones que nuestro país tiene con tratados internacionales que hemos suscrito y que están plenamente vigentes, en este caso la Convención Sobre los Derechos del Niño, que Chile ratificó el año 1990. Esta reorganización del SENAME es también un paso muy importante en la implementación de una agenda, de un plan, de un programa que dimos a conocer días atrás, para luchar con mucha mayor eficacia contra los abusos sexuales contra nuestros niños. A cualquier padre, madre, abuelo o abuela le duele cualquier atentado contra un niño, pero los abusos sexuales contra nuestros niños provocan un dolor más profundo, más permanente, porque uno siente que los niños no se merecen ese trato. Por esa razón, hace algunos días dimos a conocer un plan de trabajo para luchar contra los abusos sexuales que sufren tantos de nuestros niños. En esta materia elaboramos un plan con diez medidas, solamente voy a mencionar las más importantes: el registro de pedófilos, para que todas las madres y padres tengan la posibilidad de proteger mejor a sus niños y los establecimientos educacionales, o los que interactúan permanentemente con niños, tengan la obligación de verificar los antecedentes del personal que trabaja cerca de los niños. La implementación del brazalete electrónico, para no permitir que las personas que han sido condenadas por delitos sexuales se vuelvan a acercar a nuestros niños. El aumento en la penalidad de ciertos delitos, como la importación, exportación, distribución o difusión de material pornográfico. El aumento en los requisitos para la obtención de eventuales libertades condicionales. El incremento en el presupuesto del Servicio Médico Legal en 800 millones de pesos el próximo año, para terminar con las listas de espera en materia de informes periciales, que son fundamentales en el proceso de protección de los niños. La entrevista única a los niños en materia de delitos sexuales, para que no tengan que estar sometidos a revivir una y otra vez el trauma, el dolor y el sufrimiento que les significó el hecho de haber sido abusados sexualmente. Y, por tanto, yo quisiera terminar estas palabras simplemente reafirmando el compromiso del Gobierno de Chile con nuestros niños, que se ha expresado en muchas formas, el ingreso ético familiar, la ampliación del postnatal de 3 a 6 meses, los programas para evitar que los niños vivan en la calle, los esfuerzos que hemos hecho para evitar o reducir la deserción escolar, y hoy día lo expresamos a través de la creación de estos dos nuevos organismos públicos, cuya labor fundamental es proteger a nuestros niños y permitirles que puedan tener un desarrollo sano y puedan alcanzar su felicidad. Gabriela Mistral decía que “el futuro de los niños es hoy; mañana es demasiado tarde”. Esa es una buena forma de enfrentar las políticas hacia nuestros niños. Ahí hay un sentido de urgencia, de que las cosas tenemos que hacerlas ahora. Por eso hemos tomado esta decisión de crear estos dos nuevos organismos públicos potenciados, con recursos materiales, humanos y con una misión muy clara y muy significativa. Si en los niños está nuestra alegría y el futuro de Chile, en nosotros está la responsabilidad de quererlos, de cuidarlos, de protegerlos y de permitirles desarrollar sus vidas de acuerdo a su libertad y de acuerdo a sus potencialidades. Quisiera terminar estas palabras recordando dos versos de Gabriela Mistral que yo estoy seguro, todos cuando los escuchamos por primera vez nos llegaron al fondo del corazón. Ella escribía: “Piececitos de niño, azulosos de frío, ¡cómo os ven y no os cubren, ¡Dios mío! Piececitos de niño, dos joyitas sufrientes, ¡cómo pasan sin veros las gentes”! Creo que esos dos versos son la mejor inspiración para estos dos nuevos servicios y para hacerle justicia a nuestros niños y poder decir que Chile es una sociedad que va a hacer todos los esfuerzos que sean necesarios para darles a todos nuestros niños el derecho a una niñez y a una adolescencia inocente y feliz. Muchas gracias.Santiago, 2 de agosto de 2012 Muy buenos días: Quiero saludar y agradecer, por el trabajo y el aporte que han hecho a este proyecto, a la ministra del Trabajo, Evelyn Matthei, al ministro de Justicia, Teodoro Ribera, al ministro de Economía, Pablo Longueira, y a la superintendenta de Quiebras, Josefina Montenegro. Quiero contarles que está con nosotros hoy día, Catherine Pastene. Su caso fue muy inspirador para sacar adelante este proyecto. Catherine trabajaba en una empresa que quebró el año 2009 y hasta el día de hoy no ha logrado que le paguen lo que le adeudan, en términos de remuneraciones, cotizaciones previsionales e indemnizaciones. Y, adicionalmente, en ese tiempo, cuando su empresa quebró, Katherine estaba embarazada de cuatro meses, y su fuero maternal no fue respetado. Creo que el caso de Catherine ilustra con meridiana claridad la importancia y la urgencia del proyecto que hoy día estamos enviando al Congreso Nacional y que busca proteger mejor los derechos de los trabajadores, cuando las empresas, o algunas empresas, entran en proceso de quiebra. Nosotros somos abiertos y entusiastas partidarios de una economía social de mercado, de una economía libre, integrada al mundo, abierta, transparente, competitiva, basada en la iniciativa individual, pero tenemos el mismo compromiso, y con la misma fuerza, con la protección de los derechos de los trabajadores y también con los derechos de los consumidores. No hay ninguna contradicción entre ser partidario de una economía libre, abierta y competitiva, y defender, al mismo tiempo, y con la misma fuerza, los derechos de los trabajadores y de los consumidores. Yo pienso que son tres pilares de una verdadera economía social de mercado y, por tanto, los tres deben ser defendidos. El proyecto de ley que enviamos hoy día al Congreso apunta esencialmente a que la quiebra de una empresa -porque algunas empresas a lo largo de su vida quiebran-, no signifique la desaparición de un emprendedor, pero tampoco signifique dejar desprotegidos los derechos de sus trabajadores. Y por esa razón, porque cuando una empresa quiebra significa un dolor, por supuesto, para todos los que participan de esa empresa, no solamente el empresario, también para los trabajadores de la empresa, el que su fuente de trabajo haya quebrado significa un tremendo dolor, pero a eso se agrega, además, que muchas veces los derechos de los trabajadores no son respetados, y los trabajadores tienen que salir a buscar nuevas oportunidades de empleo y, simultáneamente, entrar en un proceso largo y dificultoso ante la justicia, para hacer que sus derechos sean reconocidos y respetados. A eso apunta este proyecto de ley, a proteger mejor a los trabajadores, a darles certeza jurídica, a facilitar los procedimientos, de forma tal que la quiebra de una empresa no afecte en forma exagerada el bienestar y las oportunidades de salir adelante de los empleados que en ella trabajaban. Este proyecto introduce importantes reformas al Código del Trabajo y también al Código Civil. ¿Cuáles son sus principales contenidos? Con respecto al Código del Trabajo, establece que la quiebra de una empresa es causal del término del contrato de trabajo y, por tanto, el hecho de que antes muchas veces las quiebras se calificaban como caso fortuito o fuerza mayor y, por tanto, impedían el pago de los derechos de los trabajadores, remuneraciones impagas e indemnizaciones, va a cambiar radicalmente con este proyecto de ley, puesto que junto con el finiquito del trabajador, se establece el título ejecutivo para que el trabajador tenga todos los derechos de recuperar lo que la empresa que ha quebrado les debe, sus remuneraciones impagas, las cotizaciones previsionales no pagadas y también las indemnizaciones y, por supuesto, respetar los fueros maternales, cuando ellos existan. Por esa razón esta ley va a permitir a los trabajadores de empresas en quiebra, poder recuperar lo que se les adeuda en forma mucho más rápida, mucho más simple y, por tanto, poder dedicar su esfuerzo a buscar nuevas oportunidades de trabajo. Desde este punto de vista, ponemos término a una injusticia que significaba que la quiebra muchas veces terminaba castigando indebidamente a los trabajadores. Segundo, también establecemos la obligación del Síndico de Quiebras de presentar un finiquito a los trabajadores, en que deberá constar íntegramente todo aquello que se les debe, remuneraciones, indemnizaciones, cotizaciones previsionales, de forma tal que una vez firmado el finiquito del trabajador por parte del Síndico, el Síndico pueda pagar de inmediato, con los recursos de la quiebra, los derechos y las deudas que la empresa tiene con sus trabajadores. Y de esta forma vamos a evitar el alto costo que muchas veces significa para los trabajadores en tiempo, en molestias, en abogados, el poder hacer valer sus derechos. Adicionalmente, se establece en forma clara y precisa la obligación de pagar también el fuero maternal a las mujeres de las empresas en quiebra, que al momento de la quiebra estuvieren embarazadas y gozando de ese fuero maternal. No porque la empresa quiebra, le vamos a quitar al hijo y a la madre el derecho a ese fuero maternal, que busca proteger, precisamente, a los niños y a las madres en toda circunstancia, incluyendo los casos de quiebra. El proyecto establece que los Síndicos de Quiebra tendrán la obligación de pagar el goce del fuero maternal, es decir, los meses que estaban pendientes, en que la madre tenía derecho al fuero maternal, aun cuando no estuviere trabajando, o trabajando, estuviere gozando de ese fuero maternal. Y esto evita otra judicialización, difícil, larga y engorrosa para nuestros trabajadores. Pero también este proyecto de ley establece un mecanismo mucho más simple y expedito para que los trabajadores de una empresa en quiebra, mientras buscan una nueva oportunidad de trabajo, puedan acceder al seguro de cesantía. Actualmente, cuando se declara la quiebra de una empresa, y el síndico despide a los trabajadores, no puede extenderles, muchas veces, el finiquito, porque generalmente hay cotizaciones adeudadas. Y eso impide al trabajador poder acceder al seguro de cesantía. Por lo tanto, este proyecto de ley establece que de inmediato el Síndico podrá entregar el finiquito, al mismo tiempo reconocer las deudas pendientes, pagar con los bienes de la quiebra las deudas que tenemos con los trabajadores, pero al mismo tiempo ese finiquito le va a permitir al trabajador acceder al seguro de cesantía, igual como cualquier otro trabajador que teniendo acceso a ese seguro de cesantía, tenga necesidad de hacer uso de éste. Y, por tanto, el finiquito se podrá firmar en toda circunstancia, lo cual no significa que se desconozcan las deudas, pero sí significa que ese finiquito va a permitir de inmediato el acceso al seguro de cesantía. Pero adicionalmente había una discusión en nuestra legislación respecto al monto del ingreso mínimo mensual que debía computarse para los efectos de las indemnizaciones. Algunos tribunales establecían que era el ingreso mínimo mensual de 193 mil pesos, pero otros establecían que era el ingreso no remuneracional de 124 mil pesos. Este proyecto de ley establece que siempre va a ser la cifra mayor, es decir, los 193 mil pesos, los que van a servir de base para el pago de las indemnizaciones por años de servicio. Y, finalmente, también este proyecto de ley aumenta de 10 a 11 años el tope para pagar la indemnización por años de servicio en caso de quiebra, igualando de esta manera el criterio del Código del Trabajo, que son 11 años, con el criterio del Código Civil, que eran 10 años. Son cinco reformas, todas ellas orientadas a proteger mejor los derechos de los trabajadores en casos de empresas que tengan que enfrentar un proceso de quiebra. Yo quisiera también hacer una mención al proyecto de ley de reforma tributaria, que hoy día enviamos al Congreso. Éste es un proyecto que va a significar una recaudación neta, durante el año 2013, de 1.230 millones de dólares, y el destino de esta mayor recaudación va a ser cien por ciento para financiar en forma seria y responsable la reforma educacional. Estos recursos van a ir íntegramente a la reforma educacional y tienen cuatro grandes destinos: mejorar la calidad y mejorar la cobertura de nuestro sistema educacional, mejorando la calidad en todos los niveles, jardines infantiles, preescolar, escolar y superior. Aumentando la cobertura en jardines infantiles y en educación preescolar, aumentando la subvención escolar, y particularmente la subvención escolar preferencial que va a los sectores más vulnerables, y que nosotros vamos a extender a la clase media y a la educación media, y a financiar el aumento en las becas de educación superior, que van a ser multiplicadas por cuatro durante nuestro Gobierno. Los contenidos de este proyecto de ley son simples, y es muy importante que el país los conozca, para que pueda evaluarlos y formarse una opinión. Esencialmente esta reforma tributaria, que va a recaudar 1.200 millones de dólares en su primer año, que van a ser destinados íntegramente a financiar en forma responsable la reforma educacional, consiste en aumentar la carga tributaria a las empresas y, al mismo tiempo, dar un alivio tributario a las pequeñas y medianas empresas y a los contribuyentes, personas de clase media de nuestro país. Y también incorpora un incentivo para que los padres puedan contribuir a mejorar la calidad de la educación de sus hijos. ¿En qué consiste esta reforma tributaria? Esencialmente en que aumentamos la tasa de impuesto permanente a las empresas del 17 al 20%. Y, adicionalmente, se eliminan o se reducen una serie de mecanismos de exenciones o elusiones que simplemente no se justifican. Esos son los aumentos tributarios. ¿Cuáles son los alivios tributarios? Una disminución en el impuesto a las personas de clase media, que es mayor la reducción mientras menor sea el nivel de ingreso de la persona. Y, por tanto, esa reducción va desde un 15% en los sectores de ingresos más bajos, que son contribuyentes, hasta un 0% en las rentas más altas, que van a mantener su tasa marginal del 40%. De esta manera estamos dándole un alivio esencialmente a la clase media de nuestro país, que sin duda lo requiere y yo siento que también lo merece. Pero adicionalmente hay rebajas o alivios tributarios para las pequeñas y medianas empresas y también para las personas, porque el impuesto de timbre y estampillas, que grava las operaciones de créditos, va a ser rebajado del 0,6% al 0,4% al año. Nuestro Gobierno ya había rebajado ese impuesto del 1,2 al 0,6, y ahora hacemos una rebaja adicional al 0,4% anual, beneficiando a 3 millones de personas naturales deudores, los deudores de créditos de consumo, créditos hipotecarios, tarjetas de crédito, y beneficiando también a 400 mil pequeñas y medianas empresas. Finalmente, también el proyecto de ley establece un incentivo para que los padres contribuyan, en la medida de lo posible, a mejorar la calidad de la educación de sus hijos. Éste es un incentivo solamente para aquellas familias cuyo ingreso familiar sea inferior a las 66 UF y, por tanto, está directamente orientado a la clase media de nuestro país. Y significa un crédito contra el impuesto que alcanza hasta el 50% del gasto en educación, que los padres realicen en la educación de sus hijos, con un tope de gasto de 200 mil pesos por niño al año. Es decir, es un incentivo a la clase media, con mecanismos para focalizar este beneficio en la clase media, para mejorar la calidad de la educación no solamente de los sectores más vulnerables, a través de la subvención escolar preferencial, sino que también de la clase media, a través de un esfuerzo compartido entre el Estado de Chile y las familias de Chile. Yo quisiera terminar estas palabras con una reflexión final. La economía mundial está pasando por momentos de crisis, recesión en Europa, estancamiento en Estados Unidos y profunda desaceleración en China e India, y también en nuestro continente, América Latina. Países como Argentina y Brasil están en profundos procesos de desaceleración económica. Y, por lo tanto, en estos tiempos de crisis, de dificultades en la economía mundial, más que nunca es necesario actuar con unidad y con responsabilidad en la conducción de la economía chilena. Es mérito de todos los chilenos, pero también es mérito de una política económica seria y responsable, el que en dos años en nuestro país hayamos logrado duplicar nuestra tasa de crecimiento, ubicándonos nuevamente como el país de mayor crecimiento en América Latina y en los países de la OCDE, hayamos logrado triplicar nuestra capacidad de crear empleos, ubicándonos como el país de mayor tasa de creación de empleos tanto en América Latina como en la OCDE, hayamos logrado mejorar los salarios en forma sistemática y consistente y, adicionalmente, hayamos logrado por fin reducir la pobreza y reducir las desigualdades en nuestro país. Estos resultados no son fruto de la casualidad, son, en primer lugar, mérito de todos los chilenos que han contribuido con su esfuerzo a que estos resultados sean posibles. Pero también son fruto o mérito de buenas políticas económicas, que han sido serias y responsables y que no han caído en los cantos de sirena del populismo ni de la demagogia. Y, en consecuencia, en estos tiempos de graves dificultades en la economía mundial, de crisis en muchos países, de recesiones, de estancamientos, de desaceleraciones, por ejemplo, la economía española hoy día tiene una tasa de desempleo del 25%. Uno de cada cuatro españoles está sin trabajo y uno de cada dos jóvenes españoles está sin trabajo, y esa situación probablemente se va a agravar durante el resto de este año. No es eso lo que queremos para nuestro país. Y por esa razón, como Presidente de todos los chilenos hago un llamado a mis compatriotas, y muy especialmente a los parlamentarios de todos los sectores, que en momentos de crisis y dificultades es cuando más necesitamos proteger a nuestra economía, proteger a nuestros trabajadores, proteger a nuestra clase media y proteger a los sectores más vulnerables de nuestro país. Y eso se logra no con demagogia ni con populismo, que significa pan para hoy y hambre para mañana, se logra con políticas serias y responsables, que pongan la prioridad en los sectores más vulnerables y en la clase media de nuestro país. A eso apunta la reforma tributaria, a eso apunta esta modificación para proteger mejor a los trabajadores en caso de quiebra. Y de esta manera, en medio de un mundo en crisis, vamos a poder seguir con una economía chilena que sigue creciendo, que sigue creando empleos, que sigue mejorando los salarios y que por fin logra volver a recuperar la capacidad de reducir la pobreza y empieza por fin a reducir también las desigualdades. Muchas gracias.Santiago, 4 de Agosto de 2012 Muy buenas tardes: Quiero darles a todos los niños una cariñosa bienvenida a este Palacio de La Moneda. Estamos aquí en el Patio de Los Naranjos, un patio muy antiguo, y esa fuente de agua era la fuente que abastecía de agua a la ciudad de Santiago durante la Colonia, y después los voy a invitar a conocer el Patio de Los Cañones. ¿Habían estado en La Moneda antes? ¿Saben cómo se llaman los cañones que vamos a conocer? ¿Cómo se llaman? Se llaman “Furioso” y “Tronador”, y son dos cañones muy antiguos, y ustedes saben que en alguna parte de La Moneda hay una fábrica de helados escondida. Así que vamos a ir a buscar la fábrica de helados que está en los subterráneos de La Moneda. Pero yo quería preguntarle a los padres, ¿se imaginan lo que sería el mundo sin niños? Cuando uno piensa cómo sería un mundo sin niños, uno se da cuenta de lo importante que son los niños en nuestra vida. Un mundo sin niños sería como un mundo sin Sol, sin primavera, sin flores. Y por eso yo les quiero contar que muchas de las cosas, casi todas las cosas que hacemos en el Gobierno, desde el posnatal, las salas cuna, la Escuela segura, Elige vivir sano, todo lo que hacemos, lo hacemos pensando en los niños. Y hay una cosa maravillosa de la naturaleza, uno muchas veces encuentra que la casa del vecino es más bonita, que el pasto del vecino es más verde, pero todos los padres siempre encontramos que nuestros niños son los mejores y los más lindos del mundo. Y esa es una gran sabiduría de la naturaleza. Por eso yo les quiero contar que vamos a enviar un proyecto de ley que establece los derechos universales de los niños en nuestro país. Y como hoy es el Día del Niño, yo quiero como Presidente de la República dictar un decreto: hoy día, en todos los hogares de Chile van a mandar los niños. Por un día se va a hacer todo lo que los niños quieran. ¿Les parece bien o no? ¿Están de acuerdo, niños? Muy bien, y ahora los invito a conocer este Palacio de La Moneda, y a ver si descubrimos la fábrica secreta de helados que existe en La Moneda.Santiago, 7 de agosto de 2012 Hoy día queremos celebrar algo que yo siento que vale la pena celebrar. Hoy día estamos no solamente cumpliendo una promesa de campaña con el Bono bodas de oro. Mucho más que eso. Yo siento que estamos haciéndole justicia a nuestros adultos mayores. Yo siempre recuerdo a mi padre. Mi padre fue un defensor de los adultos mayores toda la vida y nos decía, cuando éramos niños, que no le gustaba la tercera edad, y nosotros le preguntábamos ¿por qué?, y él contestaba “porque no hay cuarta”, lo cual era una buena respuesta. Pero lo importante es que la tercera edad, que es inevitable, a todos nos va a llegar la tercera edad, salvo los que se van al cielo antes de tiempo, la tercera edad es inevitable. Lo que sí es evitable, es que la tercera edad sea para muchas chilenas y chilenos una especie de amenaza, un temor. Yo recorro el país y noto que mucha gente vive con temor en nuestro país. Temor a ser asaltados, temor a estar enfermos, temor a llegar a la tercera edad. Y es ese temor, o esos temores, los que queremos expulsar de nuestro país, para que la gente pueda prepararse para vivir la tercera edad con total tranquilidad. Y en el fondo, uno pasa la vida sembrando, y ustedes han pasado su vida sembrando. Nuestros adultos mayores, a lo largo de sus vidas han sembrado hijos, nietos, amigos, amores, y llega una etapa en que uno tiene derecho a cosechar lo que sembró, y eso es la tercera edad, una etapa que debiera ser vivida con alegría, sin temor, con dignidad y poder disfrutar lo que uno sembró durante su vida. Probablemente lo más importante que sembramos todos son nuestras familias. Nada produce más alegría a un abuelito o a una abuelita, que estar con sus hijos, que estar con sus nietos. Pero nosotros queríamos como Gobierno pagar una deuda que sentimos que tenemos con nuestros adultos mayores. Y por eso, desde el primer día nos propusimos hacer justicia con nuestros adultos mayores, y una manera de hacerlo era el Bono bodas de oro, que lo que busca es reconocer, premiar, compartir la alegría de aquellas parejas que han podido vivir casadas durante 50 ó más años. Y por eso el Bono bodas de oro es un reconocimiento a la familia, es un reconocimiento a los adultos mayores, pero también es un reconocimiento al matrimonio. Y todos sabemos que el matrimonio es maravilloso, pero no es fácil. Yo, al menos, llevo 38 años de casado, así que algún voy a estar sentado aquí, ojalá, recibiendo el Bono bodas de oro. Pero, es maravilloso, pero también tiene sus dificultades. Y, por tanto, yo tengo un aprecio infinito por aquellas parejas que han tenido la ternura, el amor, el humor, la paciencia, el respeto, porque la vida sin amor o sin humor no vale la pena vivirla. Y yo siento que al matrimonio le pasa lo mismo, el matrimonio tiene que tener amor, pero también tiene que tener humor y, por supuesto, el respeto, que es tan importante en las relaciones entre las personas. El Bono bodas de oro ya se ha entregado a muchas parejas y también a muchas viudas y viudos, pero decidimos anticipar este beneficio, para que lo puedan recibir todas y cada una de las parejas que hayan cumplido o cumplan 50 años de matrimonio, y también a los viudos, que cumpliendo 50 años de matrimonio, se quedaron solos en este mundo, y que pertenezcan a los hogares vulnerables y de clase media de nuestro país. Con la ley que hoy día vamos a promulgar, 153 mil matrimonios y 13 mil viudas o viudos, van a recibir este beneficio. O sea, 320 mil chilenas y chilenos van a haber recibido el reconocimiento, la gratitud y también la admiración de toda la sociedad, por haber cumplido 50 años de matrimonio. Y el Bono son 260 mil pesos, hoy día, por pareja, que se reparte miti-mota, la mitad para la mujer, la mitad para el hombre. También lo reciben los que han enviudado, o las que han enviudado, y lo pueden gastar en lo que quieran, pero obviamente que nuestra esperanza y nuestra sugerencia es que con esos 260 mil pesos tengan una nueva luna de miel, más apasionada, más fogosa, más alegre que la que tuvieron hace medio siglo. Y eso sería, en el fondo, un canto a la vida. Pero yo querría decirles también que nuestro Gobierno, el Gobierno de Chile, tiene un compromiso con nuestros adultos mayores. Hoy día, por cada 10 niños menores de 15 años, hay 7 chilenas y chilenos mayores de 60 años. Y el año 2025, que está a la vuelta de la esquina, van a haber tantos jóvenes como adultos mayores. Y, por tanto, tenemos que prepararnos para una sociedad que va a envejecer y que va a tener cada día más adultos mayores. Y por eso nosotros hemos diseñado toda una política para el adulto mayor, que incluye no solamente el Bono bodas de oro, incluye también la eliminación del descuento de 7% de salud, que benefició a más de 1 millón de adultos mayores en nuestro país, y que les va a permitir mejorar sus pensiones, manteniendo todos los beneficios de los programas de salud que tenían anteriormente. Incluso tomamos una medida adicional, que es asegurarle a todos nuestros pensionados el derecho a la libre elección, de forma tal que todos nuestros pensionados puedan elegir si van a la salud pública o si quieren atenderse en forma privada, con su médico, en el hospital o en la clínica que ustedes decidan. Ese es otro beneficio para los adultos mayores. Pero yo sé que hay algo muy importante, lo que más quiere un adulto mayor, y esto lo sentimos a medida que nos vamos acercando a la tercera edad, es estar cerca de sus hijos y de sus nietos. Y eso es bueno para los adultos mayores y también es muy bueno para los hijos y para los nietos. Yo recuerdo que para mí nada era más entretenido que conversar con mis abuelos, y los interrogaba y les preguntaba cómo era Chile a comienzos del siglo pasado. Y por eso tomamos una decisión, que es facilitar y fomentar que los adultos mayores puedan vivir con sus hijos y con sus nietos. Y diseñamos una política habitacional, un subsidio habitacional especial. Toda familia que quiera acoger en su seno a su abuelito o a su abuelita, va a tener un subsidio especial para poder, cuando reciba el subsidio de vivienda, construir un dormitorio más y un baño adicional, donde pueda acoger a su abuelito o abuelita. Y, además, no solamente el subsidio para las viviendas nuevas, sino que toda familia que quiera ampliar su vivienda para poder acoger en la familia a un adulto mayor, va a tener un subsidio especial que le va a permitir ampliar la vivienda, con un dormitorio más y un baño más, y recibir a su adulto mayor. E incluso, si un adulto mayor es dueño de una vivienda y quiere que un hijo o un nieto se venga a vivir con él, para que lo acompañe y lo cuide, también va a tener derecho a este subsidio de ampliación de la vivienda. Lo que buscamos es algo muy importante, que la familia siga unida, que los adultos mayores sigan viviendo junto a sus hijos y junto a sus nietos, porque esa es la mejor forma de vivir. Lo más importante en la vida es compartir con la familia, y para eso tenemos que darles facilidades. Pero también tenemos conciencia que algunos adultos mayores viven solos, y a veces muy abandonados y muy desamparados. Y por eso también lanzamos el programa de Envejecimiento positivo. ¿Y en qué consiste eso? Que el Estado va a hacerse cargo de aquellos adultos mayores que viviendo solos, o con su familia, necesitan una ayuda especial. Y tenemos un programa que es atención domiciliaria, en que personas capacitadas visitan a nuestros adultos mayores en sus domicilios. Tenemos también los centros diurnos, donde los adultos mayores van durante el día y se encuentran con sus amigos, pueden practicar deportes, hacer actividades artísticas, bailar tango, y después vuelven a sus hogares, y así ellos tienen un día con mayor recreación, y puedan compartir con amigos de su misma edad. Pero además, sus familiares también pueden desarrollar sus vidas en forma más normal, ir a trabajar, etc. Y también estamos creando una política nueva, por primera vez en la historia de Chile hemos creado una subvención, igual como hay subvención para los niños que van a la escuela, una subvención para aquellos hogares que reciben a adultos mayores que no pueden valerse por sí mismos, como es el caso del Hogar de Cristo, la Fundación Las Rosas, San Vicente de Paul. Entonces, estamos haciendo toda una política para que la tercera edad deje de ser una etapa en que uno le tenga temor y que a veces espere con inquietud, o incluso angustia, sino que todo lo contrario, sea una etapa de la vida que valga la pena vivir en plenitud, porque los adultos mayores tal vez han dejado de trabajar, pero no han dejado de vivir. Y además, tenemos tanto que aprender de nuestros adultos mayores, y ustedes tienen tanto que enseñarnos de lo que ha sido la experiencia de su propia vida. Por todo eso, el Gobierno tiene un compromiso especial con los adultos mayores, que se ha reflejado en todas estas políticas públicas, el Bono bodas de oro, la eliminación del descuento del 7% de salud, esta política habitacional para facilitar que los adultos mayores puedan seguir viviendo con sus familias, esta subvención para que los hogares que reciben adultos mayores, que requieren un tratamiento especial, tengan una ayuda y un aporte del Estado. Todo eso apunta a un solo norte, que es que la tercera edad sea una etapa más feliz, más luminosa, más integrada, más participativa y que los adultos mayores sientan que son parte de la sociedad y sientan que la sociedad los quiere, los respeta, los aprecia, los admira, y no como muchos adultos mayores sienten que a veces quedan muy abandonados. Todo eso es para aplicar un principio que es de tanta sabiduría y, al mismo tiempo, de tanto valor solidario. Hay un principio que dice “no hagas con los demás lo que no te gustaría que hicieran contigo”. Pero hay un principio aún mejor, que dice, “haz con los demás lo que te gustaría que hicieran contigo”. Por eso el Gobierno de Chile está haciendo hoy día, con nuestros adultos mayores lo que nosotros, ministra y ministro, vamos a querer que la sociedad haga con nosotros cuando lleguemos también a esa tercera edad. Por todo eso, quiero aplaudir a los bailarines de tango que nos han dado una gran demostración, pero por sobre todo, agradecer, reconocer, apreciar lo que ustedes, los adultos mayores de nuestro país, han hecho por nuestro país, por sus familias, y lo que van a seguir haciendo, porque todavía les queda por delante una vida que yo espero que sea plena y que sea muy feliz. Muchas gracias.Santiago, 8 de agosto de 2012 Muy buenas tardes: La verdad es que pocas veces siento tal comunidad de principios, valores, ideas, como las que siento hoy día con la Fundación Chile Unido. Chile Unido defiende valores en los cuales creo profundamente. En primer lugar, el valor de la vida, y muy especialmente del que está por nacer. La vida hay que defenderla siempre, en toda circunstancia, desde la concepción, hasta la muerte natural. La vida tiene muchos enemigos, que a lo largo de los siglos han sido muy poderosos y han logrado destruir muchas vidas. Por eso la defensa de la vida es un principio frente al cual nunca debemos bajar los brazos, porque los que creemos en la vida, tenemos que defender la vida con convicción, claridad y fuerza, y muy especialmente del niño o niña que está por nacer, porque es una criatura, como lo dijo Verónica, inocente y además indefensa. Atentar contra una criatura indefensa, es una cobardía, y contra una criatura inocente, es una desnaturalidad. Por eso les puedo asegurar que siempre, durante toda mi vida, en público, en privado, como senador, como candidato y hoy día más que nunca como Presidente, tengo la más firme convicción de que la defensa de la vida es una causa por la cual vale la pena luchar y vale la pena enfrentar todos los obstáculos, e incluso todas las posibles incomprensiones. Esto surge no solamente de una concepción religiosa, del sentido de la vida, sino que también de consideraciones políticas, morales y de lo que uno siente es bueno para una sociedad. Le diría a los que piensan en el aborto, una sola cosa: tomen en sus brazos a Maximiliano, a Natalie, a Lucas, y uno se da cuenta de inmediato, en forma evidente, que nadie tenía ni tiene derecho a cortar esas vidas. Acabamos de ver una figura de un niño, o niña, de 12 semanas, pequeño, inocente, indefenso, pero es definitivamente una nueva vida, distinta, única, que ya no pertenece a sus padres, pertenece a los que creemos en Dios, a Dios, y a los que no creen en Dios, pertenece a la humanidad. Por tanto, esa defensa es algo que tiene que ser una causa permanente, sin dudas, sin cesiones, fuerte y clara, como se lo merece. Pero además, la Fundación defiende otros valores en los cuales creo profundamente, como el valor de la familia, de una sociedad más humana, de compatibilizar la vida de la familia con la vida del trabajo, para hombres y para mujeres, para que, por ejemplo, el hecho de ser madre no signifique un obstáculo para poder ser trabajadora, ni el hecho de ser trabajadora, signifique un obstáculo para ser madre. También la Fundación defiende un concepto de libertad que siempre va asociada a responsabilidades. Todos los derechos van asociados a deberes y toda verdadera libertad siempre va asociada a responsabilidades. Por eso los valores que ustedes defienden son valores en los cuales creo profundamente. En otras cosas uno tiene dudas, escucha argumentos, a veces le encuentra razón a unos, a veces le encuentra razón a otros, pero en estos cuatro principios, el valor de la vida, de la familia, de una sociedad más humana, de la libertad responsable, creo sincera y profundamente. Me siento contento, como Presidente de Chile, de haber plasmado esos valores en todas y cada una de las acciones que ha realizado nuestro Gobierno, desde una firme y clara oposición a todo tipo de aborto, porque la vida no merece excepciones, ni nadie tiene derecho a decidir quién va a vivir y quién no va a vivir. Como cristiano creo que la vida es un Don de Dios: Dios la da, Dios la quita. Pero incluso, más allá de la fe cristiana, solamente pensando en lo que es un valor humano, la protección de la vida sin duda es un valor que todos los hombres y mujeres de buena voluntad deben defender. Además, por eso nos hemos empeñado en defender la vida, y no solamente con ideas, sino que también con hechos y realidades. Por ejemplo, la extensión del postnatal de 3 a 6 meses, y también la ampliación de la cobertura del postnatal de 1 de cada 3 mujeres, como era hace muy poco tiempo, a todas las madres trabajadoras de nuestro país, es una forma de proteger la vida y también proteger los derechos del niño, porque no basta con proteger la vida, después también hay que preocuparse de que esa vida tenga dignidad, tenga oportunidades. Por lo tanto, no basta con oponerse al aborto, también tenemos que tener una actitud proactiva para ayudar, proteger, acompañar a las madres que se la juegan por la vida y que deciden dar a luz, y no hacer el camino fácil, a veces, que es el camino del aborto. Estoy seguro que ninguna madre aborta porque quiere. Estoy seguro que las que lo hacen, es por circunstancias muy especiales, de angustia, desesperación y soledad. También tenemos que ayudar a esas madres para acompañarlas en esos momentos difíciles, en que tienen la duda de si seguir o no seguir con su embarazo. Además, por ejemplo, el Bono bodas de oro, que recién promulgamos la ley que va a permitir otorgárselo a 320 mil personas, para reconocer también el valor de la familia y el valor del matrimonio, a los que cumplen 50 años de matrimonio. Todo lo que hemos hecho para realmente llegar con las oportunidades y con la dignidad lo más cerca posible de la cuna, para corregir las desigualdades de origen desde el comienzo mismo de la vida. El esfuerzo por dar cobertura universal, gratuita y de calidad a las salas cuna, a la educación preescolar, todo eso apunta en una misma dirección, es en el fondo un homenaje y una defensa de la vida, no solamente del que está por nacer, sino que también una vez que nació, que esas vidas tengan la dignidad y las oportunidades que todo ser humano se merece. Por todo eso, recuerdo muy bien cuando asistí a la Fundación, y conozco muy bien los programas que ustedes están llevando a cabo, que han permitido salvar muchas vidas, algunas personas estiman en más de 3 mil las vidas que tal vez, gracias a la actuación de la Fundación Chile Unido, han podido salvarse, y recuerdo muy bien los testimonios de las madres en esa ocasión, cómo me decían que había sido decisiva la actuación de la Fundación, que las habían acompañado en el momento de mayor fragilidad, de mayor vulnerabilidad, que las habían ayudado a seguir adelante con ese proyecto de vida y que las seguían ayudando después de que la vida ya había florecido. Por todo eso, recuerdo muy bien esa visita que hicimos junto a mi mujer, ella iba a estar acá, me llamó hace unos minutos, por razones realmente de fuerza mayor no pudo estar, pero sé que está muy presente y que ella comparte absolutamente todos los valores y los principios por los cuales ustedes han dedicado parte importante de su vida, su esfuerzo, su compromiso y su tiempo. Estoy seguro que la mejor satisfacción, la mejor compensación que pueden tener ustedes es ver a Maximiliano, a Lucas, uno los ve y dice, y aquí me acuerdo de esa poesía de Gabriela Mistral, “piececitos de niños, azulosos de frío, cómo os ven y no os cubren, Dios mio”. Haría un símil, si alguien ve a un niño, o a una niña, que tienen menos de 30 días de vida y piensa que esa vida pudo haber sido abortada, uno se da cuenta de inmediato que eso no es bueno ni para el niño, por supuesto, ni para la madre, ni para la familia de la madre, ni para la sociedad chilena. Por todo eso quiero como Presidente de Chile decirles que aprecio y agradezco lo que ustedes hacen, y estoy seguro que esta distinción que ustedes hoy día me entregan la recibo en nombre de esas cientos de miles de mujeres que en momentos de dificultad, angustia, soledad y carencias, han tenido el coraje y también la generosidad de optar por la vida. Por ellas recibo con mucha alegría y con mucha esperanza esta distinción que ustedes hoy día me otorgan. Muchas gracias.Santiago, 8 de agosto de 2012 Cristóbal me acaba de decir que espera poder recibir otro premio más en representación de su abuelo. Yo lo escuché a usted, Cristóbal, en España decir que el Premio Cervantes lo había recibido no por lo que estaba escrito, sino que por el que iba a escribir. Y, por tanto, ahí tiene asegurado un tercer premio, en que usted va a poder representar a su abuelo en la gran forma en que lo ha hecho hasta el día de hoy. Quiero hacer una pequeña reflexión. Ayer muy tarde en la noche escuché a Usain Bolt, después de ganar los 100 metros planos en las Olimpíadas de Londres, decirle a su compañero Blake, que para ganar había que ser feliz. Era una reflexión que me hizo pensar lo importante que es la felicidad y, sin embargo, en la ciencia de la felicidad estamos todavía en pañales. Nos preocupamos de tantas cosas y no nos preocupamos lo suficiente de aquello que realmente hace la diferencia entre una vida plena y fecunda y una vida vacía o estéril. Y al fin y al cabo, yo creo que hay dos vertientes: uno es el sentido del deber, el cumplir con una misión, y yo siento que todos tenemos una misión en esta vida, y el otro es el buscar la felicidad. Y creo que en nuestro país hemos descuidado esa búsqueda de la felicidad, al menos desde el punto de vista de la cosa pública, las políticas públicas. Ayer nos reuníamos con la gente del PNUD que va a entregar un informe que tiene que ver precisamente con lo que ellos llaman “bienestar subjetivo”, que es una forma humilde de hablar de la felicidad. Y yo me pregunto ¿qué hacer para que nuestro país sea más feliz? Y eso tiene mucho que ver con la poesía, porque las cuentas nacionales miden cosas importantes, pero no miden la belleza de nuestras montañas, la sonrisa de nuestros niños, tampoco miden la belleza de nuestras poesías. Y ahí está el aporte profundo que hace la poesía a la calidad de vida de las personas, y ahí está el aporte profundo que hace que nuestros poetas vivan y vivan para siempre en nuestros recuerdos, en nuestras emociones, en nuestros sentimientos. Por eso, reunirnos hoy día para celebrar el noveno reconocimiento en la historia de este Premio Iberoamericano de Poesía Pablo Neruda, es una buena ocasión no solamente para recordar al gran poeta, para celebrar a don Nicanor, sino que también para pensar en lo importante que son esos elementos de la vida que muchas veces pensamos que se dan por añadidura, en circunstancias que son algo tan importante para el verdadero desarrollo integral de un pueblo, de una nación, de un país, como es nuestro querido Chile. Este premio lo recibieron antes nueve distinguidas personalidades, y yo estoy seguro que todos ellos se sienten, donde quiera que estén -porque algunos ya no están con nosotros-, orgullosos de compartir este premio con Nicanor Parra. Sin duda que Nicanor Parra ha sido uno, o tal vez “el” poeta más grande del habla hispana de la segunda mitad del siglo pasado y también, porque está plenamente vigente, le preguntaba a su nieto si el Nicanor Parra de hoy día tenía la misma fuerza, la misma vocación, ese mismo compromiso que reflejaron recién las imágenes que recordábamos, que son del año 2001, estas palabras desde los balcones de La Moneda. Pero desde el premio que le otorgó el Municipio de Santiago el año 38, hasta el Premio Miguel de Cervantes, que recibió el año pasado, casi no hay reconocimiento que Nicanor Parra no haya recibido a lo largo de su maravillosa, diversa, desafiante, siempre innovadora, a veces también cuestionadota vida que tuvo y ha tenido Nicanor Parra. Pero hay algo que creo que es muy importante, pienso que este premio hace, por supuesto, justicia a Nicanor Parra, tal vez el único premio que le queda por recibir es el Premio de la Academia Sueca. A pesar que siempre me dicen que los gobiernos no deben involucrarse en estas materias, porque no ayudan, sino que al revés, restan, eso es lo que me ha dicho permanentemente el ministro Luciano Cruz-Coke. Pero yo recuerdo que el propio Nicanor Parra decía “los premios son como las Dulcineas del Toboso. Mientras más pensamos en ellas, más lejanas, más sordas, más enigmáticas”. Y, por tanto, dejemos ese capítulo a la imaginación de ese hombre imaginario que acabamos de escuchar en las propias palabras de Nicanor Parra. Yo no voy a cometer hoy día el error de pretender elogiar a Nicanor Parra. Sería como regar un jardín en medio de una tormenta. Ha recibido, y va a seguir recibiendo, todos los elogios que sin duda él se merece. Pero tal vez el mejor elogio es recordar sus propias palabras. Acabamos de verlo recitando “El hombre imaginario”, desde un balcón de este mismo Palacio, ese balcón que ha tenido a grandes figuras, como el Papa, como grandes políticos, como grandes deportistas y también a grandes poetas, como Nicanor Parra. Y es ese poema, “El hombre imaginario”, que sin duda conmueve por su simpleza, por su brevedad, por su gracia y por su aparente simplicidad, pero la verdad que los que lo han estudiado saben muy bien que no es un poema simple, que es un poema que está lleno de contenidos y lleno de mensajes. Por eso la simplicidad muchas veces en Nicanor Parra es un disfraz, es un disfraz para decir lo que quiere decir y poder que llegue, sin filtro, al corazón de los seres humanos, que son los destinatarios de sus versos. Y por eso él siempre trataba de llegar con facilidad no solamente a nuestra mente, sino que también a nuestro corazón, con frases ingeniosas, perturbadoras, desafiantes, a veces incluso impertinentes. Cómo no recordar algo que ha quedado en el legado de la memoria popular, como “La izquierda y la derecha unidas jamás serán vencidas”. O cuando dijo “el error consistió en creer que la Tierra era nuestra, cuando en verdad de las cosas es que nosotros somos de la Tierra”. O cuando le dijo a un político que le estaba pidiendo cómo hacer para que le tirara más pelota, le dijo “Hágase futbolista compadre. De lo contrario no le dan pelota”. Porque él tenía esas salidas a veces irreverentes, impertinentes, pero siempre graciosas, frescas. Y por eso Nicanor Parra es Nicanor Parra. El mismo Neruda, que era un hombre poco dado a los halagos, sí tuvo palabras muy elogiosas para Nicanor Parra. De hecho, en la edición de “Poemas y antipoemas”, que fue una de las obras, tal vez “la” obra fundamental de Nicanor Parra, Neruda escribió: “Entre todos los poetas del sur de América, poetas extremadamente terrestres, la poesía versátil de Nicanor Parra se destaca por su follaje singular y sus fuertes raíces. Este gran trovador puede de un solo vuelo cruzar los más sombríos misterios”. Y pienso que Neruda estaría muy contento de que un premio que lleva su nombre recaiga hoy día en Nicanor Parra, y posiblemente, conociéndolo a través de sus libros, sus anécdotas, sus historias, nos habría reprendido fuertemente por no habérselo entregado antes. Pese a lo que comúnmente se cree, y es parte de la historia o la leyenda popular, Neruda y Parra se querían y se respetaban mutuamente. Cada cual tenía perfecta conciencia y claridad respecto a la importancia y la trascendencia del otro. Cuando Neruda, el año 62, es incorporado como miembro de la Academia de la Facultad de Filosofía y Educación de la Universidad de Chile, en reconocimiento por su trayectoria y labor poética, Nicanor Parra ya era profesor de esa Facultad, y fue a él a quién le correspondió hacer el discurso de bienvenida, y Parra dijo en ese tiempo. “Señoras y señores: yo no soy un nerudista improvisado. El tema Neruda me atrae vigorosamente desde que tengo uso de razón, no hay día que no piense una vez en él por lo menos. Lo leo con atención, sigo con asombro creciente su desplazamiento anual a lo largo del zodíaco, lo analizo y lo comparo consigo mismo, trato de aprender lo que puedo”. Esas fueron palabras de Nicanor Parra en esa oportunidad. Y para siempre tuvo en vista la poesía de Neruda, y muchas veces él mismo dice que contra ella realizaba buena parte de su obra, era como una especie de adversario simbólico, un tótem con el cual sabía que tenía que caminar, confrontar, comparar, porque los dos son hombres que vivieron partes importantes de su vida en forma contemporánea. Y si bien las dos poesías son tan distintas, Neruda es ceremonial, es una poesía fundacional, en cambio lo de Parra está lleno de aparente simplicidad, permanentemente irreverencia, humor, a veces corrosivo, yo creo que hay algo de ese huaso chillanejo que él conoció en sus primeros tiempos, que se muestra y brota a través de sus poemas y poesías. Neruda tuvo, por supuesto, un férreo compromiso con la política, por algo fue militante de partido, senador, candidato a la presidencia, y Parra también fue un hombre de izquierda, o es un hombre de izquierda, pero prefirió siempre escapar de ese compromiso formal, para ser un hombre detrás de la verdad, que buscaba la verdad, más que un hombre que pensara que tenía posesión de la verdad. Esa tal vez es una buena definición de una de las diferencias entre los poetas y los políticos. Y Parra declaró: “el antipoeta se concede a sí mismo el derecho a decirlo todo, sin cuidarse para nada de las posibles consecuencias prácticas que puedan acarrearle sus formulaciones teóricas. Resultado: el antipoeta es declarado persona non grata”. El aporte de Parra a la realidad, sin duda, y a la poesía ha sido inmenso. Yo creo que bajó a los poetas del Olimpo, se acercó al lenguaje común y corriente, claro y comprensible, llevó la poesía más lejos de lo que muchos otros lo habían logrado anteriormente e incorporó en ella el canto y el habla popular. Tal vez lo heredó de su madre, una abnegada costurera de San Fabián de Alico, cerca de Chillán, un pueblo cordillerano que cuentan muchos de sus habitantes, que aún recuerdan a la madre de Nicanor Parra, que ella solía cantar canciones folclóricas en que incorporaba muchos dichos que a lo mejor inspiraron a Nicanor Parra en sus versos posteriores. Y también heredó mucho de su padre, un profesor de educación primaria, bohemio, imaginativo, tal vez de ahí viene el poema “El hombre imaginario”, y que cuentan que cuando se emborrachaba, tomaba la guitarra y se ponía a cantar y nadie podía detenerlo. Yo también pienso que los estudios de matemáticas y de física de Nicanor Parra, lo prepararon a él en ese rigor lógico, en la expresión concreta, precisa, que sería más tarde un sello inconfundible de su poesía. Y también sus estadías en Estados Unidos y en Inglaterra lo conectaron con la vanguardia anglosajona y lo ayudaron a formar ese tono tan sajón, ese tono seco, ese humor sarcástico, que también fue parte muy importante de las obras de Nicanor. Pero con el paso del tiempo, Nicanor Parra fue teniendo una evolución y fue incorporando el lenguaje de la publicidad, el lenguaje de la política, el lenguaje del graffiti y el lenguaje de la calle a sus poemas y a su poesía. Y todos estos recursos los utilizó, sin duda, para retratar con una tremenda nitidez al hombre, como él lo veía, frente a la abrumadora realidad que tenía que enfrentar. Lo dijo una vez Alone: “La poesía de Parra encarna el caos contemporáneo, el drama de nuestro tiempo fuera de órbita, la carrera desatada contra no se sabe quien”. Lihn también lo sintetizó cuando sostuvo que el lenguaje llano, astuto, burlón ha hecho de Nicanor uno de los poetas más leídos y celebrados en Chile, América Latina y el mundo entero. Y, por lo tanto, la poseía de Parra alcanza para todos, y gracias a esas irreverencias, sarcasmos, insolencias, sorpresas, la poesía hispanoamericana encontró un lenguaje nuevo, fresco, limpio, que se renueva y que no se cansa ni se agota. De hecho, el propio Neruda lo intuyó el año 62, porque cuando le tocó escuchar uno de los discursos de Nicanor Parra en la Universidad de Chile, dijo: “Mi canto no termina. Otros renovarán la forma y el sentido. Temblarán los libros en los anaqueles y nuevas palabras insólitas, nuevos signos y nuevos sellos sacudirán las puertas de la poesía. Aquí mismo y hace escasos minutos, me ha conmovido una vez más la desbordante vocación, la prodigiosa invención con que Nicanor Parra consteló generosamente esta sala y encendió una fosfórica luz sobre mi cabeza provinciana”. Eso fue tal vez una intuición que tuvo Neruda en los años 60, cuando Nicanor Parra estaba desplegándose, y que él pudo ver un camino que después todos nosotros tuvimos el privilegio de conocer. Quisiera terminar estas palabras agradeciendo al jurado del Premio Iberoamericano de Poesía “Pablo Neruda” 2012; al poeta y académico británico Niall Binns; al poeta y académico cubano Virgilio López Lemus; a la poeta argentina Valeria Zurano; al poeta chileno Claudio Bertoni y al crítico literario chileno Pedro Gandolfo y, por supuesto, al presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, don Luciano Cruz-Coke. Y también a don Cristóbal, Cristóbal Ugarte, conocido por todos como el Tololo, que ha sido no solamente un gran nieto, sino que un gran embajador, y prepárese don Cristóbal, porque yo creo que su tarea de representar a su abuelo recibiendo premios, está recién comenzando. Muchas gracias.Santiago, 9 de agosto de 2012 Muy buenos días: La delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado, son en el mundo entero, enemigos formidables, poderosos, implacables, no respetan ni trepidan ante nada, y producen un grave daño a la sociedad y a las personas, porque nos roban, nos arrebatan nuestra libertad, nos quitan nuestra seguridad, nos impiden desarrollarnos en plenitud, vivir en paz y ser felices. Y por eso la importancia que nuestro Gobierno le da al combate contra la delincuencia, el crimen organizado y el narcotráfico. Hemos hecho todos los esfuerzos, y estamos conscientes que esta lucha es una lucha que no podemos perder, y en la cual tenemos que poner todos los recursos, toda la voluntad y lo mejor de nosotros mismos. Y por eso, estando plenamente consciente de los problemas de seguridad que vive la población chilena, y solidarizando con cada una de las víctimas de los delitos, quiero también compartir con mis compatriotas que estamos avanzando, que hoy día Chile es un país más seguro que hace un año atrás. Eso lo muestran todas las cifras objetivas. Pero lo más importante, es que estamos trabajando para que mañana Chile sea un país más seguro de lo que es hoy día. Y en esa lucha tenemos que tener mucha conciencia de que hay enemigos poderosos al frente, los delincuentes, los que ponen bombas, los que incendian las casas, los encapuchados, los que incendian los buses, los que atentan contra nuestros niños, pero además de esas personas, nunca faltan los que están siempre disponibles para defenderlos o para justificarlos. Y, por lo tanto, la única forma de avanzar a pie firme y con buen tranco en la lucha contra la delincuencia, es que la sociedad civil entera, junto al Gobierno y junto a Carabineros de Chile, se una. Ésta es una tarea que no corresponde solamente al Gobierno, a Carabineros y a la Policía de Investigaciones, ésta es una cadena en que participan muchas instituciones, y todos sabemos que una cadena nunca es más fuerte que su eslabón más débil. Y por eso tenemos que fortalecer todos y cada uno de los eslabones en esta lucha contra la delincuencia, y coordinarlos, para que actúen con mayor eficacia. Y esto involucra a la ciudadanía, y a eso apunta, en parte, el Plan STAD, que es comprometer, involucrar a la ciudadanía, para que no solamente sufra las consecuencias de la delincuencia, como desgraciadamente ocurre, sino que también participe en la lucha contra la delincuencia. Involucra, por supuesto, a nuestras policías, a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones; involucra al Gobierno; involucra a los fiscales, que son los que tienen que llevar a los delincuentes ante la Justicia y encontrar las pruebas; involucra a los jueces, que tienen que aplicar la ley, con un solo criterio: castigar al delincuente, proteger al inocente; involucra a Gendarmería, que tiene que lograr que nuestras cárceles permitan la reinserción y la rehabilitación. Por tanto, son muchas las instituciones que participan de este proceso. Y también involucra al Congreso, porque el Congreso aprueba las leyes, y hay varias leyes en el Congreso que estimamos necesarias que sean aprobadas pronto, para mejorar nuestra capacidad de luchar contra la delincuencia y de darle paz, seguridad y tranquilidad a nuestros compatriotas, porque lo merecen, porque lo necesitan. Yo recorro Chile permanentemente y converso con la gente, y me estremece y me afecta profundamente cuando escucho esa sensación de inseguridad, de temor que afecta a tantas familias. Y eso, lejos de debilitarnos, nos fortalece y nos compromete a luchar con mayor eficacia. Yo quiero felicitar y agradecer la labor que realiza el ministro de Interior y Seguridad, y la labor que realiza Carabineros. Les puedo asegurar que no hay un solo día, desde que estamos en el Gobierno, que no conversemos o no tengamos reuniones de trabajo con el ministro del Interior y Seguridad y su equipo, incluyendo al subsecretario, Cristóbal Lira, para avanzar más rápido en esta tarea. Pero también quiero decir que éste es un problema que existe en el mundo entero. Y, por lo tanto, para poder ganar esta batalla, que significa avanzar, dar más seguridad, porque nunca vamos a poder erradicar la delincuencia de la faz de la Tierra, recordemos que el primer delito se cometió casi junto con el origen del ser humano, cuando Caín mató a Abel con una quijada de burro, pero sí podemos y vamos a seguir avanzando. Yo quiero decirle a mis compatriotas que con la colaboración de todas esas instituciones que he mencionado, vamos a seguir avanzando para darle a los chilenos y a las chilenas una vida más segura, más feliz, más tranquila, porque lo necesitan y porque lo merecen. Y, finalmente, quiero también comprometer todo el apoyo del Gobierno de Chile a la difícil labor que realiza Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones. Ayer, por una presunta marcha estudiantil, vimos nuevamente una jornada de violencia, vimos a delincuentes que quemaron tres buses del Transantiago. ¿A qué contribuye ese tipo de actitudes, que además dejaron lesionados, y algunos de gravedad, a 54 carabineros? Y por esa razón yo creo que los chilenos que queremos la paz, que somos la inmensa mayoría, que queremos vivir con seguridad, que queremos avanzar en la lucha contra la delincuencia, tenemos que unirnos, más allá de colores políticos, ésta no es una lucha entre Gobierno y oposición o entre izquierdas y derechas, ésta es una lucha en que los ciudadanos honestos queremos derrotar a los delincuentes. Y yo estoy seguro que la unidad de los ciudadanos honestos nos va a permitir seguir avanzando. Quiero terminar estas palabras diciendo que por supuesto no estoy contento ni satisfecho, ni mucho menos tranquilo con la situación de seguridad que vive nuestro país, pero sí les puedo decir que estoy contento porque estamos avanzando. Hoy día todas las cifras muestran que estamos avanzando en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, que hoy día Chile es un país más seguro que el que teníamos hace un año, pero lo más importante de todo, es que vamos a hacer todo lo que sea necesario para seguir avanzando y darle a los chilenos un país con mayor seguridad, con mayor tranquilidad en que puedan desarrollar sus vidas con libertad, junto a sus familias, que es lo que más quiere un Presidente para sus compatriotas. Muchas gracias.Santiago, 10 de agosto de 2012 Los padres saben mejor que nadie que la educación abre las puertas a una vida de oportunidades y que la falta de educación muchas veces condena a una vida de frustraciones. Por eso nuestro compromiso con la educación, en todos los niveles, no solamente universitaria o escolar, también con los niños que están en esa etapa maravillosa de entre los 2 y los 4 años. Y para que la educación llegue a todos los niños a esta edad temprana, que es tan importante para su desarrollo futuro, tenemos que llegar a todos los rincones de Chile. Por eso que nuestro compromiso de asegurarles educación preescolar de calidad y gratuita a todos los niños de Chile del 60% de los hogares más vulnerables, es un compromiso que tenemos que cumplir. Y estos jardines escolares móviles van a llegar a localidades muy alejadas, para interactuar con los niños, con sus familias y, además, van a permitir que estos niños y los niños de todo Chile, puedan desarrollar sus talentos. Por eso yo quiero recordarle a mis compatriotas que la reforma tributaria tiene un solo objetivo: darle buena educación, educación de calidad, a todos y cada uno de nuestros niños, y con especial énfasis a los que son más vulnerables y a los que viven en las comunas más alejadas. Así que yo quiero pedirle al Congreso que nos ayude a financiar con la reforma tributaria la educación que nuestros niños, sin duda, merecen y necesitan. Muchas gracias.Santiago, 13 de agosto de 2012 Muy buenos días: Señor alcalde, Alejandro Almendares: aprovecho de felicitarlo, porque hicimos una evaluación de la gestión de los distintos municipios y, sin duda, esta Municipalidad de Cerrillos tuvo una gestión muy eficiente, dedicada, cercana, participativa, y por eso se ganó el premio a la buena gestión. Saludo a la ex directora de esta escuela, doña María Virginia Bustos, y la felicito, porque usted encarna lo que queremos en nuestros profesores y directores, ese cariño, liderazgo, compromiso, esa entrega, dedicación por sus niños. Creo que los aplausos que usted ha recibido hoy día, son simplemente el reflejo de lo que usted sembró durante los 32 años en que fue directora de esta escuela. No voy a decir cuántos años ha sido profesora, pero sé que tiene una larga, linda y fecunda trayectoria enseñando a nuestros niños. Qué cosa más linda, qué cosa más maravillosa que haber dedicado su vida a enseñar a nuestros niños. Saludo también a todos los jóvenes, a los estudiantes de esta escuela, y muy especialmente a los que están aquí a mis espaldas, porque ustedes están sentados aquí no por casualidad, sino que por haber obtenido excelente rendimiento escolar, lo cual refleja no solamente talento, sino que también dedicación y compromiso. Quería compartir con ustedes la importancia del acto que hoy día estamos celebrando. Días atrás lanzamos el Programa Escuela Segura, que apunta esencialmente a dos objetivos: primero, que nuestros niños puedan estudiar con tranquilidad, con seguridad en sus establecimientos educacionales. Y por eso el Plan Escuela Segura apunta, precisamente, a combatir, a prevenir los atentados contra nuestros niños, la violencia escolar, el bullying, el acoso, pero por sobre todo, los abusos sexuales de los cuales muchos de nuestros niños han sido víctimas en los últimos tiempos. El Plan Escuela Segura es un plan integral, que apunta a darle a nuestros niños esa seguridad, esa tranquilidad en la etapa de la niñez que debe ser siempre una etapa de la vida de inocencia, de alegría, de tranquilidad y de seguridad. Pero también el Plan Escuela Segura apunta a darle a los padres, la seguridad, tranquilidad y certeza que sus niños van a estar bien cuidados, bien protegidos y bien educados, mientras estén en las escuelas y en los establecimientos educacionales. Eso es un gran paso adelante. Hoy día queremos dar un segundo paso adelante, que es parte de ese Programa Escuela Segura, que es un proyecto de ley, y aprovecho de agradecer y felicitar al senador Jaime Orpis, que fue uno de los autores de este proyecto de ley y que ha dedicado buena parte de su vida al combate contra la droga y contra el alcoholismo en nuestros niños, y agradecer también por el apoyo permanente, la dedicación y preocupación permanente que han prestado hacia nuestros niños y jóvenes, a la senadora Ena Vor Baer, al senador Alberto Espina y a la diputada María Angélica Cristi, que han sido baluartes en el Congreso para proteger más y mejor a nuestros niños. El proyecto que hoy día estamos celebrando, es un proyecto de ley que establece la obligación para todas las escuelas de nuestro país, de tener un programa de prevención contra el consumo de drogas y contra el consumo de alcohol, en todos los niveles del sistema escolar, desde la educación preescolar, pasando por la educación escolar y también en la educación media. Y esto es muy importante. Quiero decirlo con todas sus letras: no nos equivoquemos, no nos confundamos, la droga es muerte, dolor y sufrimiento. La droga nos roba la libertad de poder actuar como seres humanos, en forma libre y responsable. En estos momentos en que algunos proponen o promueven la legalización de la droga, yo quiero decir que el Gobierno de Chile tiene el firme compromiso de combatir el consumo de droga, no solamente en nuestros niños, sino que en toda la población de nuestros compatriotas, con toda la fuerza y con todo el rigor que la ley nos permite. La droga atenta contra cosas esenciales. Atenta contra el consumidor, y especialmente niños. En nuestro país tenemos 534 mil personas que consumen droga, cocaína, pasta base, marihuana. De ellos, 100 mil son adictos, es decir, ya han caído en la dependencia de la droga. Por eso nuestro Gobierno se propuso fortalecer la capacidad de prevenir, pero también de rehabilitar. En el campo de la rehabilitación, durante los 4 años del Gobierno vamos a triplicar el número de cupos para la rehabilitación, desde 13.500 a más de 45 mil cupos, y de esta manera vamos a poder ofrecer una oportunidad de rehabilitación a la mitad de los consumidores que hoy día reflejan adicción al consumo de la droga. Pero no basta con rehabilitar, la lucha contra la droga la estamos dando en todos los campos y en todos los terrenos. En primer lugar, combatiendo sin cuartel y sin piedad a los narcotraficantes. Los narcotraficantes son delincuentes que no trepidan ante nada y que están dispuestos a destruir todo lo que se les ponga al frente. Por eso la lucha contra el narcotráfico que está liderando el ministro del Interior y Seguridad, es una lucha que damos todos los días y con toda la dedicación y compromiso. Afortunadamente hemos logrado grandes avances. La cantidad de decomiso de drogas que hemos logrado realizar durante los dos años de este Gobierno, la cantidad de bandas de narcotraficantes que han sido desmanteladas, ha sido aproximadamente el doble de lo que era lo tradicional en nuestro país. Por otra parte, también estamos cerrando nuestras fronteras a la droga con el Programa Frontera Segura, de forma tal que la frontera que tenemos con países como Perú y Bolivia, que son los productores de más del 50% de la cocaína del mundo, sea una frontera abierta al comercio, a la inversión y al tránsito de personas decentes, pero que esté cerrada al contrabando, a la droga y a la delincuencia. Pero además de luchar contra el narcotráfico, también tenemos que luchar por prevenir, de forma que nuestros niños no caigan en las garras de la droga, que son garras crueles, y que una vez que agarran, es muy difícil que suelten a sus víctimas. Y de ahí este programa de prevención en contra del consumo de droga y alcohol. Cada escuela va a tener la responsabilidad de tener un programa de prevención, de tener un protocolo que le permita realmente cumplir con esa labor de prevención en forma oportuna y eficaz, de tener una persona responsable de la buena y sana convivencia al interior de la escuela, y el Ministerio de Educación, a través de la Superintendencia de Educación Escolar, va a tener la obligación de velar porque estos protocolos se cumplan adecuadamente. Y si alguna escuela o colegio no lo cumple, yo lo voy a decir con todas sus letras, va a ser sancionado e incluso va a perder su acreditación para poder seguir educando a nuestros niños, porque queremos que en el combate contra la droga no haya tregua, no haya duda, no haya ninguna ambigüedad. La droga, yo les decía, atenta contra los consumidores, muchas veces niños y jóvenes de nuestro país, les roba su libertad, les roba su felicidad, les quita sus posibilidades de desarrollarse en plenitud termina siendo un factor de esclavitud. En consecuencia, no tenemos que tener ninguna duda: contra la droga hay que luchar con toda la fuerza del mundo y con todo el rigor de la ley. Desgraciadamente, no solamente los consumidores son las víctimas de la droga, también las familias son víctimas de la droga. Cuando un niño cae en la droga, es la familia entera la que sufre. Hace algunos meses, en una población de Santiago, en un tercer piso una madre me dijo: “Estoy muerta en vida”. Tenía cuatro hijos y me dijo “venga a la ventana”, y me mostró a los dos hijos mayores, que estaban drogados en un espacio público, y me dijo que la única razón por la cual quería seguir viviendo, era que sus dos hijos menores, que tenían 5 y 6 años, no cayeran en las garras de la droga y siguieran el camino de los otros hijos, que prácticamente habían sido destruidos como personas. Ese testimonio de esa madre me mostró con meridiana claridad el sufrimiento para las familias y los seres queridos de quienes caen en la droga. Pero además de la familia, la droga también atenta contra la sociedad entera. Sabemos que gran parte de los delitos se cometen bajo los efectos de la droga o para obtener dinero para poder seguir consumiendo. Por eso yo quiero convocar a todo nuestro país a unirse como un sólo hombre, como una sola mujer para proteger mejor a nuestros niños del flagelo que significa la droga y también el alcohol. En esa materia, esta ley que hoy día estamos enviando al Congreso, y que es una ley cuyo origen está en el senador Jaime Orpis, a quien agradezco una vez más, al igual como agradezco el apoyo del senador Espina, de la diputada Cristi, de la senadora Von Baer, porque es una ley muy importante, nos va a permitir cerrar el círculo, combatir el narcotráfico, perseguir y sancionar a los narcotraficantes como delincuentes, porque eso es lo que son y, al mismo tiempo, prevenir, educar y formar a nuestros niños, para que tengan mayores defensas y mayor protección frente a este drama y tragedia que constituye la droga. Por eso, yo quisiera terminar estas palabras diciéndoles a todos mis compatriotas, que en la lucha contra la droga, contra el narcotráfico y contra la delincuencia, vamos a mostrar toda la fuerza y todo el rigor. Va a ser una lucha sin cuartel, sin piedad, dentro del marco de la ley, pero con toda la fuerza de la ley, porque nuestros niños merecen una niñez y una juventud no solamente inocente y feliz, sino que también una niñez y una adolescencia protegida frente a enemigos tan crueles y tan destructivos como es sin duda la droga, que tiene muchas caras, pero todas sus caras significan muerte, significan destrucción y significan dolor. Por eso, yo estoy seguro que esta nueva ley va a fortalecer la capacidad del Gobierno y, al mismo tiempo, va a comprometer más a la comunidad escolar en proteger a nuestros niños y perseguir y castigar como se merecen a los narcotraficantes. Muchas gracias.Santiago, 14 de agosto de 2012 Buenos días: Quisiera agradecer a las empresas que se han involucrado y comprometido, agradecer a las organizaciones, fundaciones que entregan lo mejor de sí mismas por avanzar hacia un país más justo y más solidario. Agradecer también al ministro de Desarrollo Social, a la Subsecretaria de Evaluación Social, y a María Angélica Zegers, encargada de este programa, por una razón muy simple, el Gobierno que yo tengo el privilegio de presidir se planteó metas muy ambiciosas y muy exigentes. Y créanme, no hemos descansado un solo día desde que hace dos años y cinco meses asumimos la responsabilidad de dirigir a nuestro país. Las metas son grandes y son exigentes. Reconstruir a nuestro país en cuatro años, recuperar la capacidad de crecer, crear un millón de nuevos empleos, terminar con las listas de espera Auge, revitalizar y modernizar nuestra democracia, hacer la reforma a la educación, para que la educación de calidad llegue a todos y cada uno de nuestros niños y jóvenes, son metas grandes, ambiciosas difíciles de cumplir. Pero si ustedes me preguntaran cuál es la meta más sentida, más querida, es el compromiso que asumimos con derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Y esto por una razón simple. Un país como Chile, que está en la vanguardia de los países en desarrollo, que tiene hoy día un ingreso per cápita de 17 mil dólares, que lo pone en el primer lugar de América Latina, que ya se integró a los países de la OCDE, que está creciendo, que está creando trabajos, no puede seguir indiferente con la tragedia, la herida abierta que significa que dos millones 400 mil compatriotas viven hoy día en la pobreza. Y esa pobreza se expresa de mil maneras, se expresa en nuestros adultos mayores, en nuestros niños, en nuestras mujeres, en nuestros discapacitados. La pobreza golpea no solamente a los que la sufren, la pobreza golpea la conciencia y el alma de toda la sociedad chilena. Usted Benito recordaba al Padre Hurtado, y él decía frases que es bueno recordar, decía: “la caridad empieza donde termina la justicia”. Decía: “hay que dar hasta que duela”. Decía: “nadie es tan pobre que no pueda ayudar”. Y yo creo que esas frases son las que nos han inspirado en esta cruzada nacional de derrotar la pobreza extrema. Y derrotar la pobreza extrema durante este Gobierno y sentar las bases para que Chile pueda no solamente superar el subdesarrollo, sino que también superar la pobreza antes que termine esta década y ser así el primero, ojalá no el único, país de América Latina que pueda decir con mucho orgullo y con mucha alegría: hemos logrado, después de más de 200 años de vida independiente, dejar atrás el subdesarrollo y también derrotar la pobreza, es una meta que tiene que unir a todos y cada uno de los chilenos. Porque un país sin pobreza es un país más libre, es un país más justo, es un país más fuerte, pero también es un país más feliz. Yo estoy seguro que la pobreza afecta y golpea no solamente a los chilenos que la viven, sino que también afecta y golpea a todos los chilenos que convivimos y a veces toleramos esa situación de pobreza. Por eso nos propusimos esta meta grande, noble y ambiciosa de derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno. Algunos creyeron que era solamente un compromiso de campaña, era mucho más que eso, era un compromiso de alma y de corazón. Por eso, cuando hace unos días conocimos los resultados de la encuesta CASEN, que es la encuesta con la cual se ha medido la pobreza en nuestro país desde el año ’87, tenemos buenas razones para sentirnos contentos, pero también tenemos buenas razones para sentirnos insatisfechos. ¿Por qué podemos sentirnos contentos? Porque vamos por buen camino. La encuesta CASEN mostró dos cosas: en primer lugar, que la pobreza en Chile está disminuyendo. En los últimos dos años, 150 mil chilenas y chilenos lograron abandonar la pobreza extrema, y esa es una muy buena noticia que la pobreza esté disminuyendo y que estemos en buen camino hacia la meta de lograr derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno. Vamos a medir nuevamente la pobreza a fines de este año, y la vamos a medir nuevamente a fines del año 2013, y cuando en marzo, abril, mayo del año 2014 nosotros ya no estemos en el Gobierno, vamos a mirar con mucha atención, porque ahí vamos a saber si logramos, y yo estoy seguro que lo vamos a lograr, cumplir con la meta de derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Lo cual significa reducirla a niveles de menos del 1%, lo cual nos pondría, sin duda, en la vanguardia de los países en esta materia. Pero además de que la pobreza está disminuyendo, la encuesta CASEN trajo otra buena noticia: la desigualdad, que durante mucho tiempo porfiadamente había permanecido inalterada, por fin empezó a disminuir. Y, por tanto, no es solamente que la pobreza cae, también las desigualdades excesivas están disminuyendo. Esas son dos buenas noticias, de la cuales todos debiéramos sentirnos contentos y debiéramos sentirnos motivados a seguir avanzando. La mala noticia es que todavía nos queda mucho camino por recorrer. Tenemos 2 millones 400 mil chilenas y chilenos viviendo en pobreza y 460 mil chilenas y chilenos viviendo en la pobreza extrema. Y para poder seguir adelante construyendo sobre roca y no sobre arena, es fundamental la alianza público-privada. Recojo las cuatro peticiones de Benito. En primer lugar, él nos planteó la necesidad de que haya más participación, que la gente pueda participar, opinar en la forma en que estamos enfrentando el problema de la pobreza; también nos planteaba la necesidad de que haya mayor colaboración entre el sector público y el sector privado; mayor transparencia en la forma en que operan las organizaciones, fundaciones y corporaciones que se dedican a la lucha contra la pobreza; y una ley única de donaciones. Estamos trabajando en las cuatro materias. Y yo espero que en aquellas que requieren iniciativa de ley, vamos a poder muy pronto enviar un proyecto de ley para crear un sistema único de donaciones orientadas a aquellas tareas donde tenemos como sociedad una prioridad, como la pobreza, como la educación, como la cultura, como la tercera edad, como la lucha contra la droga y el alcoholismo. Y, por tanto, sin duda esta alianza público-privada es absolutamente fundamental. Por eso yo quiero agradecer lo que significa Más Por Chile, y también agradecer la acogida que este programa ha tenido no solamente en las organizaciones sociales que se dedican a la lucha contra la pobreza, sino que también en las empresas que también pueden y tienen que aportar a esta causa. Por esa razón, yo quisiera terminar estas palabras diciendo que cuando hay una meta como derrotar la pobreza, que por sí misma constituye un imperativo moral, porque un país que puede derrotar la pobreza, debe derrotar la pobreza, nada ni nadie debiera desviarnos de una meta que es posible, porque en algunos países la derrota de la pobreza no es posible todavía, y por tanto, luchan contra un imposible. En Chile es posible. Y por eso, si podemos derrotar la pobreza extrema antes que termine este Gobierno y sentar las bases para derrotar la pobreza antes que termine esta década, yo siento que eso debiera ser un factor de unidad de todos los chilenos. Y por eso a veces duele el ver que la pobreza se transforma en un campo de batalla para las diferencias políticas. Si hay un tema que debiera estar fuera de la contingencia política y que debiera ser una causa de unidad nacional, y también de compromiso nacional, por una razón ética y moral, es la unidad y el compromiso de todos los chilenos con derrotar la pobreza. Yo como Presidente de Chile puedo asegurar que este Gobierno, el Gobierno de todos los chilenos, va a hacer todo lo que esté a su alcance para cumplir su compromiso de derrotar la pobreza extrema y pavimentar el camino para que, en el futuro, otro Presidente de Chile, tal vez desde este mismo salón, pueda decir que cumplimos la meta moral, ética, de hacer de Chile un país sin pobreza. Muchas gracias.Santiago, 17 de agosto de 2012 Muy buenos días: En la Biblia, en uno de sus primeros libros, está la historia del monstruo del Leviatán, que era un monstruo que surgía de las profundidades del mar y que devoraba todo lo que estaba a su alcance. Y eso dio origen a una filosofía y a un famoso libro de Thomas Hobbes, que se llama, precisamente, “Leviatán”, porque él hace una comparación entre el Estado y el monstruo del Leviatán, y sostiene que el Estado tiene una tendencia a comportarse como el monstruo, y en lugar de devorar, invade todos los ámbitos del quehacer humano y da vuelta el sentido del contrato social del cual nos hablaba Rousseau, que nos hace pensar que son los ciudadanos los que están al servicio del Estado y no como fue su concepción original, el Estado al servicio de los ciudadanos. Por eso muchos amigos me recomendaron leer la historia del monstruo del Leviatán y el libro de Thomas Hobbes, para luchar contra esa tendencia natural que tienen los Estados, que es que una vez que fueron creados, piensan que tienen fines propios y se olvidan que están al servicio de los ciudadanos que lo crearon. Es bueno también recordar el origen del Estado. El Estado no es algo que exista en forma natural, el Estado es una decisión de los hombres, que libre y soberanamente, decidieron ceder parte de su libertad y de su soberanía para encargarle al Estado que se haga cargo de temas de bien común, que solamente pueden ser enfrentados en forma conjunta. Por eso, nunca es bueno olvidarse del origen del Estado, y cuando a un Gobierno le toca administrar el Estado, es cuando más presente debe tener el sentido, el origen, la esencia y, por sobre todo, el objetivo de un Estado y su relación con los ciudadanos. En esto hay mucha filosofía y muchas posiciones. Tal vez podemos ejemplificarlas en dos grandes filósofos: uno de ellos decía “la libertad oprime, sólo la ley libera”, y que fue un filósofo socialista que propugnaba un Estado todopoderoso. Por otra parte, y en el otro extremo, están aquellos que piensan que toda ley y toda acción del Estado es un atentado a la libertad y, por tanto, quieren minimizar o incluso hacer desapareceral Estado. Ahí están las dos posiciones extremas. ¿Qué debe hacer un Gobierno que por mandato popular tiene la responsabilidad de administrar el Estado? Buscar ese justo equilibrio en que el Estado le pide a los ciudadanos que le entreguen parte de su libertad y su soberanía y se sometan al mundo de las leyes y del Estado de derecho y que, al mismo tiempo, financien, a través de sus impuestos, la actividad del Estado. Pero nunca debe perder de vista que el único objetivo del Estado es velar por el bien común y, en consecuencia, estar al servicio de las personas. A eso apunta este proyecto y esta iniciativa, hacer que el Estado esté al servicio de las personas. Nos propusimos hacer la vida de los ciudadanos más simple, más fácil, simplificar su relación con el Estado, permitirles que la interacción que los ciudadanos tienen que tener con el Estado permanentemente, muy especialmente los sectores más vulnerables y de clase media, sea lo más simple posible, de forma tal que su vida pueda no estar sujeta a las ataduras de la burocracia estatal. Por eso el proyecto ChileAtiende apuntó en esa dirección, crear una instancia para que los ciudadanos puedan interactuar con el Estado en el menor tiempo posible, con la mayor facilidad posible y ojalá desde cualquier lugar y en cualquier instante. La plataforma ChileAtiende, que tiene una triple forma de relacionarse con los ciudadanos, un portal WEB, a través del cual se pueden hacer operaciones por Internet, ya tenemos más de 144 instituciones públicas que participan del sistema ChileAtiende, a través del portal WEB, a través de una central telefónica y a través de oficinas presenciales. El último mes, más de un millón de personas hicieron uso de esta plataforma ChileAtiende y en los testimonios que hemos recibido de ellos es que esto les cambia la vida. Antes un trámite les tomaba horas. En muchos lugares donde no había oficinas públicas, tenían que desplazarse, con el costo en tiempo y en recursos, para poder hacer los trámites. Hoy día, gracias a ChileAtiende, los trámites se pueden hacer en forma mucho más rápida y simple, prácticamente desde cualquier lugar, el lugar de trabajo, el hogar, los centros de ChileAtiende, y de esa manera estamos simplificando y haciendo más fácil y, en consecuencia, permitiéndole a los ciudadanos desarrollar sus talentos y dedicar su tiempo a su verdadero proyecto de vida y no hacer trámites con el Estado. Quiero saludar y felicitar la labor que ha hecho el ministro Cristián Larroulet, encabezando este proyecto, y la labor que ha hecho Rafael Ariztía, que es la persona que ha dado la fuerza, el empuje y la iniciativa para que estos proyectos no se queden atrapados en la burocracia del Estado, sino que logren sobrevivir ese mundo y llegar a las personas. Quiero decir también que nos fijamos metas bien concretas. Por ejemplo, que el Estado nunca pida un papel que ya pidió o un papel que él mismo genera. ¿Cuántas veces el Estado nos pide papeles que él mismo origina? Por ejemplo, certificados de nacimiento, cuando el propio Estado es el que emite el certificado de nacimiento. Qué es más lógico, ¿que el Estado le pida a los ciudadanos que tenga cada uno que ir a buscar el certificado de nacimiento a una oficina que muchas veces no saben dónde está ni qué procedimientos tiene, o que el propio Estado, internamente, cuando requiere un certificado de nacimiento, lo obtenga por sus mecanismos internos? Éste es un principio muy importante, no pedir dos veces un mismo papel o no pedir un papel en que el que genera ese papel es el propio Estado, es un principio simple, pero que tiene tremendas consecuencias en la exigencia del Estado consigo mismo y en simplificarles la vida a las personas. Ese es un ejemplo. El otro ejemplo es que queremos, y ésta no es una meta, ministro, es un compromiso, que el 60% de los trámites que los ciudadanos realizan con el Estado, estén digitalizados y, en consecuencia, los ciudadanos los puedan realizar con la libertad de las tecnologías modernas de la información, en cualquier momento, en cualquier lugar, solamente teniendo una conexión de Internet. Como además estamos planteando llegar con conexiones de Internet al ciento por ciento de los hogares de nuestro país y de las escuelas de nuestro país, estamos realmente construyendo una nueva relación entre el ciudadano y el Estado. Pero esto no es lo primero ni lo único que estamos haciendo en esta materia, además de ChileAtiende, estamos trabajando en muchos otros frentes. Les voy a dar solamente algunos ejemplos. La última postulación de subsidios habitacionales al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, por primera vez se pudo hacer ciento por ciento a través de Internet, sin necesidad de tener que ir a las oficinas del Ministerio, ni mucho menos tener que hacer las largas colas, que eran tradicionales en la obtención de los subsidios. Los certificados de estudio del Mineduc, que son tan requeridos para tantos propósitos distintos, hoy día se pueden obtener a través de la WEB, en forma digital, sin tener que desplazarse a ningún ministerio ni oficina pública. Los certificados gratuitos del Registro Civil, de múltiple naturaleza, hoy día se pueden obtener directamente a través de la tecnología digital, múltiples certificados de distinta naturaleza. Los servicios municipales. Ya tenemos convenio con 80 municipios, y lo vamos a extender a todos los municipios del país, para que muchos de los servicios que prestan los municipios se puedan realizar en forma digital, como obtener patentes municipales, permisos de circulación, derechos de aseo, y muchos otros trámites más. La digitalización de los trámites del Instituto de Previsión Social, que está totalmente digitalizado y, por tanto, cualquier persona puede consultar la información respecto de cargas familiares o cualquier otra relación con el Instituto de Previsión Social, desde la comodidad de su hogar o su lugar de trabajo, en el horario que esa persona escoja, sin someterse a la burocracia del Estado. Esto es un avance muy importante, y créanme, para lograrlo se ha tenido que mover montañas, porque el sistema se defiende, y muchas veces la gente no quiere cambiar lo que ha conocido por siempre. En parte, por temor al cambio y en parte porque el que conoce y tiene el monopolio de los procedimientos, tiene un poder sobre los ciudadanos, y normalmente al funcionario público le gusta tener ese poder sobre los ciudadanos y cuesta que un Gobierno se desprenda de poder y se los transfiera a los ciudadanos. A veces va contra la naturaleza de muchos funcionarios. Por tanto, lograr empujar esta agenda ha requerido enfrentar muchos obstáculos, enfrentar muchas culturas y, literalmente, mover montañas. Pero quiero decirle, ministro, y también a usted Rafael, que todavía nos queda un largo camino por recorrer. Todavía tenemos no solamente que alcanzar esa meta del 60%, lo cual significa duplicar el número de trámites que hoy día se están haciendo digitalmente y, por tanto, estamos recién a mitad de camino para cumplir la meta que nos fijamos para nuestro Gobierno, sino que además tenemos muchas otras áreas donde podemos simplificar la vida de las personas. Basta con pensar qué trámites hacen las personas con el Estado, para ahí tener la mejor inspiración de qué trámites tenemos que digitalizar para simplificarlos a las personas. Por eso uno de los principios básicos de esta estrategia es consultar, hacer participar a las personas. Por eso en ChileAtiende, una de las cosas que estamos pidiendo a ese millón de personas que interactúa con el Estado a través de ChileAtiende, es que ellos mismos definan qué trámites tienen prioridad para ser digitalizados. Vox populi, vox dei, en esta materia debemos confiar más en la opinión de los que hacen los trámites y sufren las consecuencias de ello, que en la opinión de aquellos que creen saber mejor lo que la gente quiere. Por eso estamos siguiendo con mucha atención lo que la propia gente nos está diciendo. Ya nos han entregado un largo conjunto de trámites que la gente quiere que se puedan realizar con la simplicidad, la gratuidad y, además, la facilidad con que un trámite digital se puede hacer. Y por eso yo quisiera terminar estas palabras planteando algunos de los trámites que están en la lista de las preferencias de las personas. Por ejemplo, que la Ficha de Protección Social pueda ser consultada por cada persona y saber exactamente qué puntaje tiene, por qué tiene ese puntaje, saber exactamente a qué beneficios sociales puede acceder dado ese puntaje, desde la simplicidad de un trámite digital, desde el propio hogar o desde el lugar de trabajo. Los certificados de situación militar al día, que son certificados que se exigen en muchas partes y que cuesta mucho obtener. Los certificados para postular o renovar las becas de educación. La pensión básica solidaria o el aporte previsional solidario va a poder ser solicitado a través de un trámite digital. Y como esos, hay muchos ejemplos más. Lo que estamos buscando es algo muy simple, y aquí recuerdo a Octavio Paz. Octavio Paz, gran filósofo, poeta, Premio Nobel, Mexicano, hace pocos meses tuvimos la oportunidad, en México, de homenajear a su viuda, yo tuve el privilegio de conocer a Octavio Paz, y él siempre hablaba del Estado como el monstruo del Leviatán o el Ogro Filantrópico, y decía “Ogro Filantrópico: filantrópico, porque se supone que ayuda a la gente; ogro, porque para la inmensa mayoría de los ciudadanos, el rostro del Estado es un rostro ajeno, distante, hostil, que pone problemas”. Lo que estamos buscando con esto que el rostro del Estado sea un rostro más humano, más cercano, más amistoso. Y eso lo logramos ¿cómo? Acercando el Estado a la gente. Y lo podemos hacer descentralizando el Estado, más atribuciones, más funciones, más recursos, más independencia a los gobiernos regionales y a los gobiernos comunales, con lo cual estamos profundamente comprometidos, pero también usando las tecnologías del siglo XXI. Las tecnologías de la información y el conocimiento pueden ser un instrumento formidable y poderoso para democratizar nuestra sociedad, para igualar oportunidades y para descentralizar el Estado y hacerle más fácil y, por tanto, más plena y más feliz, la vida a nuestros ciudadanos. Por eso este proyecto tiene ese gran propósito, pero tiene, además, otro objetivo indirecto, pero también muy importante, en la medida que digitalizamos, estamos ahorrando no solamente burocracia, tiempo, molestias, estamos también ahorrando papel, y al ahorrar papel estamos salvando nuestros bosques. Esta iniciativa también tiene un contenido verde, de hacer del Estado un Estado que colabore más con la protección de nuestros bosques, de nuestra naturaleza y, por tanto, de nuestro medioambiente. Muchas gracias.Santiago, 18 de agosto de 2012 Amigas y amigos: Hoy es 18 de Agosto, un día muy especial, es el Día de la Solidaridad. Y la verdad es que también es el día en que recordamos, y en esta oportunidad, los 60 años desde la muerte del padre Hurtado. El padre Hurtado ha seguido haciendo milagros después de muerto, porque sigue presente entre nosotros. No lo conocí, de hecho, sólo tenía 3 años cuando él murió, pero mis padres sí lo conocieron, y muchos de mis amigos sí lo conocieron. Da la impresión que estuviera ahora vivo entre nosotros. Verónica y el padre Paul recordaban su obra. Un hombre que fue de una fecundidad que solamente podemos entender como una obra de Dios: fundador del Hogar de Cristo, de la revista Mensaje, un gran inspirador de los movimientos sindicales, un hombre que dejó su huella, a pesar de que estuvo en este mundo por un corto período de tiempo, en cada rincón y en cada acción fue dejando una huella que perdura. Fue un hombre que no pasó en vano y que dejó una obra que hasta el día de hoy nos ilumina y nos inspira. Hace un tiempo me bajó una inquietud, una curiosidad por conocer más al padre Hurtado, y empecé a estudiar su vida y a leer sus obras. Quedé absolutamente impresionado por la vigencia, todo lo que el padre Hurtado decía 60, 70, 80 años atrás, podría decirlo hoy día con más fuerza y con más validez que nunca. Por eso, junto a otro gran amigo, que también lo recuerdo con mucha frecuencia, el padre Poblete, decidimos reeditar sus obras en una editorial, con una hermana mía, Magdalena, que se llama editorial Los Andes, decidimos reeditar la obra del padre Hurtado y hacerla saber en forma masiva, para que pudiera llegar a muchos que no lo conocieron y que todavía no lo conocían. Por eso creo que hoy es un buen día para reflexionar sobre qué estamos haciendo en materia de solidaridad, de justicia, de una sociedad más fraterna, más acogedora, más humana, más cristiana. Lo primero que surge es que, es verdad lo que decía Verónica. Verónica, yo no solamente recibo ahora de usted las conclusiones de las Mesas Hurtadianas, sino que las recibí hace un par de días, y las tengo leídas, analizadas y estudiadas, y sirvieron mucho para ver dónde podemos mejorar lo que estamos haciendo. ¿Qué estamos haciendo frente a un país con tanta pobreza y con tanta desigualdad? Porque digámoslo fuerte y claro: Chile es un país que dado su nivel de desarrollo, todavía tiene demasiada pobreza y demasiada desigualdad. Por tanto, no estamos contentos ni tranquilos con la situación que vive Chile en materia de pobreza, de desigualdad. Por eso nos propusimos como Gobierno hacer algo grande, significativo, trascendente, algo que no solamente se quede en las palabras, que se las lleva el viento, sino que realmente montar un plan, un programa que nos permitiera hacer un cambio significativo y reencauzar a Chile por el camino de una sociedad más justa y con menores desigualdades. Vimos que para combatir la pobreza y combatir la desigualdad hay que entender muy bien cuáles son sus causas verdaderas. Después de ver que sin duda las causas son múltiples y de muchas naturalezas, hay tres factores esenciales que inciden en los niveles de pobreza y en los niveles de desigualdad en nuestro país, en forma preponderante. Primero, la falta de empleo. Los sectores más pobres son a los que más les cuesta encontrar empleo, y los que cuando lo encuentran, tienen los empleos más precarios en nuestro país. Ahí había un tremendo desafío, crear empleos para que toda chilena y chileno que quiera trabajar, tenga la oportunidad de ganarse la vida con dignidad y con justicia. Un segundo elemento fundamental era el tema de la educación. Los sectores más vulnerables, eran los que tenían los niveles de menor calidad en la educación y eran los que más desertaban del sistema escolar. Por tanto, hacer una gran reforma a la educación, orientada a los sectores más vulnerables y de clase media en nuestro país, fue una segunda conclusión y objetivo central de nuestras medidas. Y en tercer lugar, la familia. También es cierto, los sectores más vulnerables son los que, en general, tienden a tener las familias más vulnerables. Todos sabemos que una familia fuerte y una familia unida es un tremendo instrumento, una tremenda herramienta para luchar contra muchos males que están detrás de la pobreza, como la delincuencia, la droga, el alcoholismo, la deserción escolar. Por eso el programa que hicimos fue atacar las causas de la pobreza, desde sus verdaderos cimientos: empleo, educación, familia. Pero evidentemente que no basta con atacar las causas, porque eso puede tomar tiempo, también había que hacerse cargo de las consecuencias de la pobreza, del dolor, del sufrimiento, del desamparo, de la precariedad con que viven tantos chilenos. En el tema del empleo, ya lo mencionó Verónica, cuando planteamos crear 1 millón de empleos en nuestro país, muchos creyeron que era simplemente una promesa de campaña. Era mucho más que eso, era un compromiso. Y por eso, cuando uno ve que en dos años la sociedad chilena, porque esto no es mérito solamente del Gobierno, esto es un mérito de toda la sociedad, ha creado 700 mil nuevos empleos, es decir, 350 mil empleos por año, lo cual triplica la capacidad de creación de empleos que tenía la sociedad chilena, sin duda es un tremendo logro. Ahora, no basta con crear empleos. Los empleos tienen que ser de calidad. Por eso, también nos hemos preocupado de que esos empleos tengan esos niveles de calidad. Más de dos tercios de los empleos creados tienen contrato de trabajo, que tienen previsión social, que tienen acceso a los sistemas de salud y que están incorporados a los sistemas de desempleo. O sea, no son empleos simplemente tipo PEM, POJH, precarios, sino que son empleos, aunque uno siempre aspira a mejorar, son empleos que esperamos sean permanentes, que crean un lazo, un vínculo. Y, por tanto, en eso estamos trabajando. Más de la mitad de esos nuevos empleos han ido a mujeres, que se están incorporando al mundo del trabajo. Y cuando una mujer se incorpora al mundo del trabajo, el impacto que tiene, especialmente en los sectores más vulnerables en materia de pobreza y de desigualdad, no solamente es muy grande, sino que muchas veces es definitivo, porque se incorpora una segunda fuente de ingreso a un hogar. Ustedes saben que a menor ingreso, menos es la incorporación de la mujer al mundo del trabajo. Además, más de la mitad de esos empleos han ido al 40% más pobre de nuestra población. Y, por tanto, son empleos que están orientados muy directamente a los sectores más vulnerables, que son los que más han reducido sus tasas de desempleo, recordemos que la tasa de desempleo en los sectores vulnerables es el doble o más que la tasa de desempleo promedio. Y si vamos a los jóvenes de sectores vulnerables, es cuatro veces más. Hacia allá han ido esos empleos. Y, por tanto, la creación de empleos, que es una forma muy importante para luchar contra la pobreza, y así, por lo demás, lo reconoció no solamente el padre Hurtado, sino que también es una de las conclusiones centrales de las Mesas Hurtadianas, es algo que es parte esencial de nuestras preocupaciones. Los desempleados no marchan, no protestan; los pobres no marchan, no protestan, no exigen, pero eso no significa que su voz no se escuche con mucha fuerza todos los días y permanentemente en el Gobierno y en La Moneda. En materia de educación, un segundo factor central, estamos absolutamente convencidos que el empleo, la educación y la familia son los tres pilares fundamentales que van a permitirnos derrotar en forma permanente y definitiva la pobreza. Y por eso nuestro Gobierno ha hecho un esfuerzo gigantesco. Por ejemplo, nunca antes un Gobierno se había comprometido a garantizar educación preescolar gratuita y de calidad a todos los niños vulnerables y de clase media de nuestro país. Y estamos prácticamente duplicando la cobertura desde los jardines infantiles -ahí incluimos a Junji y a Integra, que lo dirige la Primera Dama- y también la educación preescolar, duplicando la cobertura, aumentando la subvención escolar e incorporando una serie de programas, como por ejemplo Escuela Segura, que dimos a conocer hace un tiempo, para que la educación de calidad llegue a los niños vulnerables lo más cerca posible de la cuna, porque si esperamos a la educación escolar, muchas veces ya es demasiado tarde y las vulnerabilidades de la cuna son insuperables si las atendemos cuando ya es demasiado tarde. Ahí hay un esfuerzo gigantesco. Lo mismo que en la educación escolar. La subvención escolar, que es la forma en que se financia el grueso del sistema educacional, tiene dos componentes: la subvención normal, que es la que reciben todos los alumnos, y la subvención escolar preferencial, que va dirigida precisamente a los sectores más vulnerables. Gran parte de nuestro esfuerzo se ha puesto en aumentar la subvención escolar preferencial, aumentar el monto, este año creció en más de un 21%, y aumentar la cobertura, extenderla no solamente a la educación básica, sino que también a la educación media, y no solamente a los sectores más vulnerables, sino que también a la clase media. Son dos medidas que van a estar plenamente implementadas, y que ya están en marcha, naturalmente en forma gradual, que van a significar un impacto muy importante en mejorar la calidad y reducir las desigualdades en la calidad de la educación en nuestro país. Lo mismo con la educación superior. El Gobierno de Chile asegura, garantiza a cualquier joven perteneciente al 60% más vulnerable que tenga mérito y capacidad, que va a tener una beca para estudiar en forma gratuita la educación superior. Además, le garantiza a todos los jóvenes de nuestro país, excepto al 10% más rico, que va a acceder a un crédito para estudiar en la educación superior, con una tasa de interés muy baja, 2%, que nunca va a pagar más del 10% de sus ingresos y que, además, en 180 meses, lo que quede de deuda simplemente se condona. Y, por tanto, tenemos un mecanismo que asegura el acceso a una educación de calidad, desde la sala cuna, preescolar, escolar y superior, a todos los niños de nuestro país, para cumplir con algo que lo dijimos durante la campaña, que ningún joven talentoso se quede fuera de la educación superior por falta de recursos. Y eso significa inversiones gigantescas. Nosotros estamos gastando en educación, aproximadamente 1 de cada 4 pesos que gasta el Estado, lo gasta en educación. Por eso estamos propugnando una reforma tributaria, porque para poder financiar en forma permanente y sistemática esta reforma educacional, se requieren más recursos. Y yo les puedo asegurar a ustedes que el cien por ciento de lo que recaude la reforma tributaria, va a ser destinado a financiar la educación. Y la reforma tributaria la van a financiar las grandes empresas. Y, simultáneamente, vamos a dar un alivio a las pequeñas y medianas empresas, a la clase media, de forma tal de tener, a través del sistema tributario, también un elemento de mayor igualdad y de mayor justicia. Y, por lo tanto, en el frente del trabajo y en el frente de la educación estamos haciendo esfuerzos que van a permitir no solamente hacernos cargo de las consecuencias de la pobreza, sino que atacar las causas profundas de la pobreza. Y nos queda el tercer pilar, que es el que estamos, en cierta medida, en mayor deuda, que es cómo fortalecer la familia en nuestro país, cómo hacer que las familias sean ese lugar donde uno encuentra lo más importante en la vida: cariño, acogimiento, gratuidad, incondicionalidad, y que es tan importante para el desarrollo de los niños. Porque lo cierto es que la familia chilena está en crisis, y especialmente en los sectores más vulnerables, y lo demuestran todos los estudios. Pero no solamente eran las causas de la pobreza, también queríamos hacernos cargo de las consecuencias de la pobreza, mitigar y aliviar el dolor, el sufrimiento y la angustia que significa la pobreza. Por eso creamos el Ministerio de Desarrollo Social, que lo dirige el ministro Joaquín Lavín, por eso trajimos al Ministerio de Desarrollo Social a La Moneda, para que esté presente en el corazón de la toma de las decisiones de nuestro Gobierno, por eso ahora el ministro va a dar a conocer una nueva iniciativa, igual como existe la Agenda de Impulso Competitivo, la Agenda Pro-democracia, vamos a poner en marcha una Agenda de Impulso Social, que va más allá de lo que hemos estado conversando, y con medidas muy concretas. Por ejemplo, hacernos cargo que ninguna persona tenga que pasar la noche en la calle, contra su voluntad. Y ese es un desafío que nos hicimos cargo y que ya está en marcha. El año 2010, 150 personas murieron en la calle, de frío, de enfermedad, de soledad, de angustia, murieron en la calle. El año 2011 logramos reducir esa cifra a 50. Este año, después de una persona que murió a las puertas del Estadio Víctor Jara hace un par de días, van 22 personas que han muerto en la calle. Quiero pedir un minuto de silencio por esas 22 personas que murieron solas en la calle. Muchas gracias. Y hacernos el firme propósito, y éste es el punto número uno de la Agenda de Impulso Social, que nunca más ninguna chileno ni ningún chileno tenga que vivir en la calle, salvo que sea por su propia voluntad. Por eso estamos haciendo un esfuerzo inmenso en materia de albergues, y una de las medidas, voy a mencionar solamente algunas medidas, es crear estos hogares donde puedan compartir personas que quieran compartir un hogar y que el Gobierno los va a ayudar con el arriendo de la vivienda, para que puedan tener algo lo más parecido posible a un verdadero hogar. Además, por supuesto, de todo lo que se hace en materia de hogares para la gente que vive en la calle. No voy a contarles a ustedes qué significa eso aquí, en la sede del Hogar de Cristo y en el Santuario del Padre Hurtado, porque hay instituciones, como el Hogar de Cristo, que han hecho de esto una verdadera vocación. Otra medida de la Agenda de Impulso Social, que todo niño tenga su propia cama. Todavía hay muchos niños que no tienen su propia cama y tienen que compartirla. Y nos hemos hecho el firme propósito, y eso va a significar llevar una cama, y además una cama equipada, para que todo niño de nuestro país tenga derecho a tener su propia cama. Esa es otra medida del Impulso Social. O extender el control del niño sano desde los 6 hasta los 9 años, para hacernos cargo también de que ese control del niño sano nos permite cuidar su salud en forma integral, incluyendo el poder detectar a tiempo los consumos prematuros y tempranos de droga y de alcohol, que están ocurriendo cada vez con más frecuencia. Y lo que estamos haciendo, por ejemplo, en materia de acoger a los adultos mayores. Lo que más quiere un adulto mayor es vivir con su familia, vivir con los seres que quiere y que lo quieren. Y, sin embargo, muchas veces no damos esas facilidades. Por tanto, el subsidio para que aquellas familias que quieran acoger en su seno a su abuelito o a su abuelita, para que puedan construir una nueva pieza y un nuevo baño, de forma tal de darle dignidad al adulto mayor, y también una cierta independencia a la familia, es otra medida que apunta directamente en esa dirección. Quiero decirle a ustedes que tenemos un compromiso con el tema de poder reducir los niveles inmorales y escandalosos de la pobreza y la desigualdad, en un país como Chile, que ya es capaz de enfrentar esos desafíos con mayor eficacia. Otra medida que tomamos, fue decir “la encuesta CASEN -que es la forma en que se mide la pobreza y la desigualdad en nuestro país, que se tomaba cada tres años- tomémosla todos los años, para que sintamos la presión todos los años y para, además, poder saber cómo vamos, qué estamos haciendo bien y qué estamos haciendo mal”. Y es bueno hacerse la pregunta “cómo vamos”, porque uno tiene que tomar medidas que den resultado. Aquí no basta solamente con buenas intenciones, el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones, uno también tiene que ser capaz de tomar medidas que tengan la capacidad de cambiar la situación de los chilenos y chilenas que viven en la pobreza. Y por eso la encuesta CASEN, que se toma a partir de ahora todos los años, y que se volverá a tomar a fines de este año, nos mostró qué tal íbamos, qué tanto camino habíamos recorrido. ¿Y que nos dice la encuesta CASEN del año pasado? Nos dice algo muy bueno y nos dice algo muy malo. Lo bueno, que por fin la pobreza en Chile está disminuyendo nuevamente. La pobreza venía cayendo, experimentó un retroceso muy grave, y ahora nuevamente recuperó su tendencia a la baja. Y también nos dice que la desigualdad, que llevaba 20 años estancada en nuestro país, a pesar de todas las buenas intenciones, por fin empezó a disminuir, y empezó a disminuir en forma muy significativa. Esas son las buenas noticias de la encuesta CASEN. ¿Cuáles son las malas noticias de la encuesta CASEN? Que tenemos 2 millones 400 mil compatriotas viviendo en la pobreza y 460 mil compatriotas viviendo en la extrema pobreza, y que 1 de cada 4 niños en nuestro país vive en la pobreza. Esas son noticias que no nos pueden dejar tranquilos ni indiferentes. Y, por tanto, lejos de bajar los brazos y de caer en una autocomplacencia, lo que nos enseña la encuesta CASEN es justo lo contrario, tenemos que redoblar los esfuerzos. Y por eso el ministro Lavín sabe muy bien cuáles son las metas, los objetivos que nos hemos planteado. Nos hemos planteado un objetivo muy ambicioso, muy exigente, riesgoso, que es derrotar la extrema pobreza durante este Gobierno, es decir, antes del 11 de Marzo del año 2014. Vamos a tener dos encuestas CASEN en el intertanto, la de fines de este año y la de fines del año 2013. Por tanto, en mayo o junio del 2014, cuando este Gobierno ya haya terminado, vamos a poder saber si logramos cumplir con este compromiso, derrotar la pobreza en nuestro país, que en términos prácticos significa llevarla por debajo del 1% de la población y, además, seguir avanzando en la reducción de la pobreza y en la reducción de las desigualdades, para que antes que termine esta década Chile sea un país no solamente desarrollado, sino que también sin pobreza, porque el desarrollo es mucho más que el ingreso per cápita. Y en eso estamos trabajando, con intensidad y compromiso que realmente quiero hacer un reconocimiento a las instituciones que trabajan en este terreno, porque veo, conozco y sé, alguna vez fui consejero, lo que hace el Hogar de Cristo, el esfuerzo, el sacrificio, las dificultades, las crisis financieras que debe enfrentar para poder mantener la obra. El padre Poblete siempre decía “échele para adelante, Dios proveerá”. Pero la verdad que también hay otro dicho “a Dios rogando y con el mazo dando”. Por tanto, lo que el Hogar de Cristo hace y lo que hacen muchas otras instituciones en nuestro país, de la sociedad civil, y también lo que hace el Gobierno, y quiero felicitar al ministro Joaquín Lavín y a todo su equipo, por el compromiso, la dedicación y el esfuerzo que pone en una materia que muchas veces es más fácil postergar. Porque es verdad que los pobres no marchan, no protestan, no presionan, pero no por eso, como les decía un momento atrás, están fuera del corazón de las preocupaciones, de las motivaciones y de las ocupaciones que tenemos en La Moneda. Por eso quiero plantearles, Chile es un país que es capaz de derrotar la pobreza y que es capaz de reducir las desigualdades excesivas. Si somos capaces, y esto constituye una causa moral, entonces se transforma en un imperativo moral, nada ni nadie debiera desviarnos de ese camino. Cuando uno enfrenta tantos grupos de presión, porque al fin y al cabo la sociedad está constituida por ciudadanos, pero también por grupos de presión, que piden y exigen, y a veces en forma muy fuerte, incluso violenta, por sus aspiraciones o sus intereses, es muy importante que tengamos una sociedad civil capaz de hacer escuchar la voz de aquellos que no tienen voz, que en nuestro país son los más vulnerables, son los más abandonados, son los más pobres y que se expresa de mil maneras. Quisiera terminar estas palabras diciendo que leí con mucha atención las conclusiones de las Jornadas Hurtadianas y que hay palabras, por lo demás del padre Hurtado, que golpean las conciencias, hasta el día de hoy, con una fuerza y una claridad que es muy sana. Cuando el padre Hurtado decía “la caridad empieza donde termina la justicia”. ¿Terminó la justicia en Chile? No. Y, por lo tanto, nos queda mucho camino para avanzar en materia de justicia, para después abrirle espacio a la caridad. Decía “hay que dar hasta que duela; nadie es tan pobre que no pueda dar”. Todas esas palabras siguen hoy día más vigentes que nunca. Incluso la pregunta que se hizo alguna vez el padre Hurtado “¿es Chile un país católico?”. Si la hiciéramos hoy día, tendríamos conclusiones o resultados muy parecidos a los que él obtuvo cuando se hizo esta pregunta. Y por eso quería agradecer, como Presidente de Chile, lo que hacen organizaciones e instituciones como el Hogar de Cristo, bajo la inspiración del padre Hurtado y del padre Poblete, y decirles que ésta es una tarea compartida. La lucha contra la pobreza y contra la desigualdad, el desafío de hacer de Chile una sociedad más justa, más humanitaria, más humana, más acogedora, más solidaria, no es solamente del Gobierno, es de toda la sociedad, en esto somos aliados, no somos adversarios, y terminar diciéndoles que yo tengo una profunda confianza en que vamos a lograr, antes del 11 de Marzo del año 2014, que ya está golpeando nuestras puertas, lograr esa meta tan ansiada, tan anhelada de al menos derrotar la pobreza extrema en nuestro país, de reducir significativamente los niveles de pobreza, de reducir significativamente los niveles de desigualdad y hacer de Chile un país cada vez no solamente más libre, más próspero, sino que también más justo, más acogedor y más feliz, que es, al fin y al cabo, una meta que ningún Gobierno debe olvidar, facilitar el camino para que cada compatriota pueda cumplir su misión en este mundo y pueda buscar su propia felicidad. Muchas gracias.Santiago, 19 de agosto de 2012 Amigas y amigos: Estamos esta mañana reunidos en lo que es el corazón de la República, el centro político, administrativo e institucional de nuestro país. A mi espalda tengo la Gran Bandera del Bicentenario, y nos hemos reunido para rendir un sentido y merecido homenaje a Bernardo O’Higgins Riquelme, de cuyo nacimiento mañana se cumplirán 234 años. Sus restos yacen en esta cripta, frente al Palacio de La Moneda, junto a la Alameda de Las Delicias, que él mismo creó y que hoy día lleva su nombre, y rodeado por las instituciones más importantes de la República. Aquí, nuestro libertador descansa bajo este monumento ecuestre que fue erigido en 1872 y que inmortaliza el histórico instante en que a pesar de encontrarse rodeado de enemigos en la Batalla de Rancagua, arremete enérgicamente contra la adversidad y buscando el futuro de la Patria que estaba por nacer. Saltando sobre soldados, trincheras y cañones enemigos, logró abrirse paso a la inmortalidad. En el pedestal de este monumento se recuerdan cuatro instantes en los que el destino de Chile y de O’Higgins se fundieron en uno solo: la Batalla del Roble, cuando exclamó “O vivir con honor, o morir con gloria”. El Abrazo de Maipú, cuando expresó “no me queda más que un brazo, pero con él decidiré la suerte de mi patria”. La Escuadra Libertadora del Perú, aquella formidable cruzada por la libertad de América, y que describió tan magistralmente cuando afirmó “de estas cuatro tablas pende el destino de América”. Y, finalmente, el momento de su abdicación, cuando aseguró “despreciar la muerte, tal como la he despreciado en el campo de batalla”. Al igual como lo han hecho tantas generaciones de hombres y mujeres de nuestra patria, y que por un Decreto Supremo del 3 de Junio del año 1818, que lleva su firma, y que nos permitió reconocernos como “chilenos”, hoy nuevamente recordamos al hombre, al soldado, al estadista, al libertador y al Padre de la Patria, Bernardo O´Higgins. Así hoy día, chilenas y chilenos de esta generación, la generación del Bicentenario, volvemos a volcar nuestras miradas hacia la figura del Libertador, intentando desentrañar algo más de lo que fue la obra y la vida de Bernardo O’Higgins y comprender en toda su magnitud el aporte y el legado que dejó a nuestro país. Porque Bernardo O’Higgins fue mucho más que el Libertador, el Padre de la Patria y el forjador de nuestra República. Fue también un niño con una infancia dura y difícil, un hijo de un padre ausente, un hermano cariñoso, un estudiante responsable, un padre también lejano, un agricultor y un próspero hacendado, pero fue también un arrojado y valiente hombre de armas, un estadista visionario y, por sobre todo, un hombre que a lo largo de su vida demostró el amor que sentía por nuestra patria. Los historiadores reconocen en él a un hombre modesto, sin pretensiones, de una vida austera y de modales sencillos. Un hombre que trataba por igual a la gente humilde y a la gente más distinguida. Un hombre que otorgaba a su país el total de sus capacidades y que nunca aprovechó el poder para entregar favores o prebendas a sus familiares o a sus amigos. Por el contrario, se mantuvo siempre alejado de los homenajes y soportó con gran dignidad los tiempos en que la incomprensión y la injusticia acompañó su vida, incluyendo la etapa del exilio, que lo acompañó hasta su muerte en Perú. Fue, además, un hombre de carácter resiliente. Él afirmó “antes de vencer a mis enemigos, aprendí a vencerme a mí mismo”. Lo confesó en una carta a su amigo Juan Martín de Pueyrredón el año 1823. También fue un hombre culto, ilustrado. Recibió una esmerada educación no solamente en Chile, sino que también en Perú, en España y en Inglaterra. Hablaba con soltura tanto el inglés como el mapudungún, lengua que aprendió en el colegio de Chillán, donde entabló amistad con muchos hijos de caciques mapuches. Tuvo una activa participación en la política como alcalde y corregidor de Chillán, como diputado por Los Ángeles y, finalmente, como Director Supremo de la Nación. Desde esa posición invitó a todos los chilenos a consolidar la nación que estaba emergiendo y, por sobre todo, a estar a la altura de la libertad que había sido conquistada a sangre y fuego. Les decía a sus contemporáneos “ya estáis hartos de glorias y triunfos, ahora necesitáis instituciones y leyes”, dando así inicio a una nueva etapa de consolidación de la República. Y lo hizo con una fecundidad que hasta el día de hoy nos sorprende y admira. Dictó las Constituciones del año 1818 y 1822; creó los ministerios de Gobierno, de Hacienda y de Guerra; construyó el Mercado de Abastos; el Cementerio de Disidentes; el Templo Votivo de Maipú; los Almacenes Francos en Valparaíso; renovó el Congreso Nacional; fundó los liceos de La Serena y Concepción; organizó nuestro Ejército, sobre cuyos hombros, afirmaba, estaba basada la grandeza de Chile; también formó la Escuadra Nacional; fundó las Escuelas Militar y Naval; reabrió el Instituto y la Biblioteca Nacional, y promovió incansablemente todo aquello que permitió a nuestro país consolidar tempranamente una institucionalidad y una tradición republicana, libertaria y jurídica que nos han acompañado hasta el día de hoy. Pero sin duda fueron sus proezas militares, su coraje, su arrojo sin par en los campos de Batalla de Yerbas Buenas, Cancha Rayada, Rancagua y Chacabuco, los que coronaron su grandeza y su gran aporte a la nación. A casi dos siglos de distancia, seguimos sorprendiéndonos al comprobar la vigencia del pensamiento de Bernardo O’Higgins, su profunda cultura humanista y clásica, su interés múltiple por la educación, por la ciencia, sus dotes y habilidades militares y, por sobre todo, su visión de estadista y su permanente amor a Chile. Por eso hoy día, más que seguir repasando la vida de Bernardo O’Higgins, querría hacer una pregunta: si el Padre de la Patria estuviera vivo hoy día junto a nosotros, ¿qué nos pediría, qué batallas libraría, qué causa congregaría sus esfuerzos y sus energías? En suma, si Bernardo O’Higgins viviera ¿qué esperaría de quienes somos hoy día sus sucesores en esta bendita patria llamada Chile? Pienso que como lo hizo siempre, lo primero que nos pediría sería la unidad nacional y nos exigiría que nada la empañara, que nada la afectara y que ninguno de sus hijos se reste a trabajar por la unidad y la grandeza de nuestro país. Nos diría también, y con tono firme pero fraterno, como lo hizo mientras tenía vida, que la República nunca es una obra acabada, ni que se cristalice con el sólo paso del tiempo, que es y será siempre una realidad viva y una misión de todos los chilenos, de todas las generaciones y en todo momento de nuestra historia. Y esperaría de nosotros lo mismo que exigió a sus contemporáneos en el Ejército, en la administración del Estado y en todos los campos del quehacer de Bernardo O’Higgins, que mirando el pasado con todas sus vicisitudes, tuviéramos siempre la sabiduría y el coraje para enfrentar el presente y, por sobre todo, para asumir los desafíos del futuro. Y celebraría con orgullo lo que las generaciones que lo siguieron en la historia de nuestra nación, hemos sido capaces de construir. Por eso nos diría, con esa fuerza que irradiaba en todas sus acciones, que engrandecer el alma de la patria y fortalecer la unidad nacional es la tarea de toda chilena y chileno bien nacido. Por eso quisiera terminar estas palabras expresando mi más profunda convicción que si los hombres y mujeres de nuestra generación, esta generación del Bicentenario, desde el más humilde compatriota hasta el más encumbrado líder, siguiéramos y emuláramos el testimonio y el ejemplo de vida que nos dio Bernardo O’Higgins, anteponiendo siempre el interés superior de la patria por sobre cualquier interés individual, tendremos, sin duda, razones poderosas para ver el futuro de Chile con un renovado optimismo y una profunda esperanza, tal como él lo quiso, tal como él lo vivió. Por todo esto, creo que es justo, en nombre de las generaciones, y especialmente de esta generación del Bicentenario, decirle a Bernardo O’Higgins Riquelme, el Padre de la Patria, que hoy día no solamente lo honramos, sino que también nos inspiramos en su conducta para seguir construyendo esa patria a la cual él dedicó su vida y tanto amó. Muchas gracias.Chillán, 20 de agosto de 2012 Muy buenas tardes: Hoy es un día que tiene características muy profundas y muy especiales. En primer lugar, porque estamos en Chillán, cuna del padre de la Patria y cuna también de hijos muy ilustres de nuestro país. Pero además, porque hoy día celebramos, conmemoramos, recordamos un nuevo aniversario del nacimiento de nuestro padre de la Patria, Bernardo O’Higgins, quien siempre nos inspiró con sus palabras y con su conducta, a poner por delante los intereses de la Patria, incluso a costa de legítimos intereses particulares. Pero hoy es también un día especial, porque estamos promulgando una ley que hace justicia a una demanda que ya tiene más de 30 años, porque la ley que vamos a promulgar hoy día aquí en Chillán, es una ley que iguala los sueldos base de los empleados municipales, con los demás trabajadores del sector público, y eso sin duda es un acto de justicia. Algunos podrán decir que la justicia tarda, y es verdad, pero yo quiero decir que la justicia llega, y también es verdad, porque hoy día estamos igualando los sueldos base de los funcionarios municipales, que son 35 mil chilenas y chilenos que trabajan en los 345 municipios de nuestro país, con los sueldos base de los demás servidores públicos. Y eso, sin duda, es un acto de justicia y es un acto que si bien tardó mucho en llegar, no por eso tenemos que desconocer la importancia y trascendencia que ello significa. Esta igualación se va a producir en forma gradual, en un plazo que va a terminar el año 2014. La igualación se va a producir en forma gradual: 33% el primer año, 25% el segundo año, 22% el tercer año, hasta igualar íntegramente las remuneraciones base de los funcionarios municipales con los funcionarios públicos. ¿Qué hay detrás de esta decisión? Además de un acto de justicia, porque estamos igualando las condiciones de personas que cumplen una labor al servicio de todos nuestros compatriotas, hay también una voluntad que refleja una prioridad del Gobierno que yo tengo el privilegio de encabezar. El municipio, la municipalidad es la empresa más importante en cada una de las comunas de nuestro país. ¿Qué puede ser más importante que la institución democráticamente establecida, que se preocupa de la educación de nuestros hijos, la salud de nuestras familias, el desarrollo de nuestras comunidades? Y porque le asignamos esa enorme importancia al municipio, hemos tomado un conjunto de iniciativas para potenciar a nuestros municipios. Hemos incrementado sustancialmente los recursos de que disponen los municipios, a través de muchos mecanismos. Uno de ellos es el incremento histórico en el monto del Fondo Común Municipal, que permite a los municipios contar con más recursos para cumplir con la importante, indispensable e insustituible labor que cumplen con la comunidad. Pero no solamente son más recursos. También estamos trabajando en un municipio más flexible, que tenga más atribuciones, que pueda adecuar su funcionamiento a las verdaderas necesidades de cada una de las comunas de Chile. Y en tercer lugar, estamos trabajando por un municipio más transparente, que permita mayor participación de las comunidades, en que los que tienen la responsabilidad de administrar el municipio tengan que rendir cuentas a la comunidad. Ese es el municipio del siglo XXI, un municipio más poderoso, con más recursos, más flexible, con más atribuciones, pero al mismo tiempo más transparente, con mayor capacidad de participación de la ciudadanía y de rendición de cuentas de las autoridades. Y, sin duda, eso apunta en la dirección del país que queremos. Los municipios son las manos del Estado. Cuando una persona tiene un problema no va a hablar con los ministros, ni con los intendentes, normalmente va a hablar al municipio, con los alcaldes. Es la primera barrera, la primera línea de la acción del Estado frente a la comunidad. Y es muy importante que esa primera línea, sea una línea eficiente, flexible y transparente, para que la gente tenga confianza en las instituciones públicas y tenga también confianza en que no solamente va a poder pedir soluciones, sino que también va a poder participar en esas soluciones. Por eso la democracia que estamos construyendo requiere municipios más fuertes, más eficientes y más transparentes. Y a eso ha apuntado toda la acción que hemos desarrollado desde el Gobierno. Quiero agradecer a los parlamentarios presentes por la aprobación de este proyecto de homologación de la remuneración base de los funcionarios municipales, que tan bien dirige el señor Óscar Yáñez, con el resto de los funcionarios públicos. Quiero agradecer su aporte en esta mesa de diálogo. Quiero agradecer también el aporte a la mesa de diálogo que hizo el señor Raúl Torrealba, como presidente de la Asociación de Municipios de Chile, y el aporte que hizo don Miguel Flores, en representación de la Subsecretaría de Desarrollo Regional. Y lo digo porque en nuestro país a veces se escuchan muchos ruidos, muchos gritos, mucha violencia, muchas tomas, pero yo quiero decir que la verdadera forma de avanzar no es con tomas, ni con violencia, ni con bombas molotov, la verdadera forma de avanzar, para ir construyendo sobre roca y no sobre arena, es en base al diálogo, a la búsqueda de acuerdos. Y creo que la mesa de diálogo, que llegó a buenos acuerdos, que integraron la Asociación de Empleados Municipales, la Asociación de Municipios de Chile y el Gobierno de nuestro país, demuestra que ese es el camino que nos permite avanzar en forma más rápida y en forma más segura. Porque a veces nos confundimos. Yo quiero decirle a mis compatriotas que el Gobierno de Chile va a escuchar siempre a todos aquellos que quieran manifestarse, plantear sus ideas, plantear sus inquietudes, plantear sus peticiones, en la medida en que lo hagan en forma pacífica, porque esa es una regla básica de una sociedad democrática y una regla básica de un Estado de derecho, pero además, es una regla básica de respeto por los demás. Los que creen que pueden pasar por encima de la ley, que pueden usar la violencia para obtener sus objetivos, no solamente equivocan el camino, sino que están violentando y alterando el derecho de todos los demás ciudadanos a poder vivir en paz. Por eso, la forma en que se llegó a este acuerdo, en base al diálogo, en base a un espíritu constructivo, en base a una actitud de encontrar acuerdos, es un muy buen ejemplo de cómo queremos seguir avanzando en nuestro país. Por todo esto, yo estoy muy consciente que esto no es la última palabra, estamos muy conscientes que queda todavía camino por recorrer, pero eso no debe ocultarnos el hecho que éste es un tremendo paso adelante, que no habíamos podido dar como sociedad en los últimos 30 años, y que hoy día aquí en Chillán, vamos a firmar y promulgar la ley que va a permitir dar este gigantesco paso adelante. Quisiera aprovechar también de recoger algunas palabras de mi amigo Sergio Zarzar, alcalde de Chillán. Recuerdo muy bien ese día inmediatamente después del terremoto cuando nos reunimos aquí. Lo primero fue hacernos cargo de lo que se nos venía encima, habíamos sido golpeados por un terremoto devastador, que requería y exigía de parte de todos los chilenos no solamente unidad, no solamente coraje, sino que también la voluntad de reconstruir nuestro país. Y conversamos largamente con el alcalde de Chillán respecto de cómo enfrentar la reconstrucción. Y recuerdo que después de haber agotado esa conversación yo le pregunté ¿qué temas, inquietudes, aspiraciones, proyectos, sueños, tiene Chillán? Y ahí al alcalde se le abrieron los ojos más que con el terremoto y me planteó de inmediato, primero, remodelar la avenida Bernardo O’Higgins, tarea que nos comprometimos y que está cumplida. Segundo, me planteó el nuevo hospital, que era muy necesario para Chillán, y usted sabe que el hospital ya está licitado, ya está la maqueta y muy próximamente se inicia la construcción, y yo espero, como se lo dije en esa oportunidad, poder inaugurar el nuevo Hospital de Chillán. Me planteó también el tema del aeródromo, y nos pusimos de acuerdo en mejorar la infraestructura del aeródromo, para mejorar no solamente su eficacia como aeródromo, sino que también su seguridad, y también es una obra en la cual hemos avanzado significativamente. Me planteó también el tema del Teatro Municipal de Chillán, que era una aspiración muy sentida, un Teatro que tiene ya 70 años de edad, pero que sin embargo siempre estuvo funcionando a medias, particularmente después del terremoto. Yo recuerdo en esa oportunidad que le pregunté, ¿y cómo vamos a recuperar los distintos niveles? Porque es un teatro que tiene tres niveles. Y en esa oportunidad el alcalde me dijo “mire, yo creo que necesitamos un ascensor, para que todas las personas puedan llegar al tercer nivel”. Y me acuerdo que le dije, “alcalde, vamos a hacer el teatro, vamos a recuperar sus tres niveles, vamos a devolverle esta oportunidad de cultura a la ciudad de Chillán”, pero usted se comprometió también a practicar las lecciones del Elige vivir sano. Y el test si vivía o no vivía sano, era que el alcalde pudiera subir a pie las escaleras. Así que, alcalde, antes de inaugurar ese teatro, lo vamos a someter al test de la blancura, para ver si cumplió usted también con su compromiso. Y, finalmente, recuerdo también que me planteó el tema de la cárcel. Estoy totalmente de acuerdo que no es bueno ni es sano que la cárcel esté a tan poca distancia de la Plaza de Armas y del municipio. Y por eso, a partir de este mismo instante empezamos a buscar una alternativa. Y para hablarle con la verdad, hemos tenido dificultades en encontrar esa alternativa, por distintas razones, pero no hemos renunciado al propósito central, que es sacar la cárcel del centro de Chillán y devolverle, en consecuencia, a ese centro histórico de la ciudad de Chillán, todo el esplendor, toda la grandeza que su historia y su futuro merece. Así que ese es un tema en el cual estamos trabajando. No se puede cumplir todo lo que uno quiere, todo lo que uno desea, en 24 horas, a veces las cosas requieren algo de tiempo, pero lo importante es que estemos avanzando permanentemente en la dirección adecuada. Estoy seguro que cualquier persona que haga un balance o una evaluación del cumplimiento de nuestros compromisos con esta histórica ciudad de Chillán, tiene que concluir que hemos cumplido, que estamos avanzando, lo cual no significa que hayamos terminado, nunca termina la historia del desarrollo, pero sí estamos avanzando en armonía, trabajando en equipo, trabajando con unidad, que es la forma en que los países progresan. Por todo eso, termino mis palabras agradeciendo al dueño de casa, agradeciendo a don Óscar Yáñez por el aporte que hizo a la mesa de diálogo, agradeciendo a don Raúl Torrealba por haber puesto también su buena voluntad y, por supuesto, a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y a don Miguel Flores, porque con buena voluntad, con transparencia, con honestidad, hemos logrado un acuerdo histórico, que es la igualación de los sueldos base de los 35 mil empleados municipales a lo largo y ancho de nuestro país, con los sueldos base del resto de los trabajadores de la administración pública. Quiero invitar a don Óscar, quiero invitar a don Raúl, quiero invitar a don Miguel, quiero invitar al señor alcalde y quiero invitar a los parlamentarios que nos ayudaron a aprobar este proyecto, a que nos acompañen en la firma y promulgación de esta ley que hace justicia a nuestros empleados municipales. Muchas gracias.Santiago, 23 de agosto de 2012 Quiero empezar reconociendo y agradeciendo el trabajo que hace el PNUD en nuestro país, pero también en el mundo entero. Pablo González nos contó la esencia de este nuevo informe “Bienestar Subjetivo, el desafío de repensar el desarrollo”. Ha habido muchos informes del PNUD que buscan explorar áreas que en su momento se pensaban que eran desconocidas y que eran importantes y requerían mayor profundidad, con un objetivo central: mejorar la calidad de vida de las personas, a través de mejorar la calidad de las políticas públicas. De hecho, desde el año 1996, en que se iniciaron estos informes de desarrollo humano, ha habido 9 informes distintos que han tratado materias de muy diversa naturaleza, desde la modernización y su impacto en la vida cotidiana, los caminos culturales, los obstáculos y desafíos al desarrollo humano en Chile, los desafíos de la igualdad, y varios más. Cuando los países están en sus primeras etapas de desarrollo, el norte es claro y, por lo demás, está reflejada en la sabiduría popular: “Pan, techo y abrigo”. A esa altura, lo que hay que tratar de producir es satisfacer las necesidades básicas de la población. Sin embargo, en la medida en que los países progresan y van satisfaciendo esas necesidades básicas, no se termina el proceso del desarrollo. Al revés, se hace más complejo, porque van surgiendo nuevas necesidades, nuevas aspiraciones y, en consecuencia, las políticas públicas tienen que reconocer y adecuarse a las etapas de desarrollo de los países y empezar a explorar con mayor imaginación, y también con mayor profundidad, cómo adecuar las políticas públicas a ese gran objetivo que es mejorar la calidad de vida de las personas. Desde ese punto de vista, este informe llega en un momento muy oportuno. Cuando uno ve la realidad chilena, nota que hay una cierta paradoja. Uno ve, y los estudios lo muestran, que hay una gran satisfacción, en general, con la vida personal, pero hay una creciente insatisfacción con la vida en sociedad. Sabemos que la calidad de vida tiene que ver con ambos componentes. Lo que se llama el bienestar subjetivo, tiene que ver con un componente individual, pero también tiene que ver con un componente social. Creo que lo que este estudio refleja, lo que la realidad muestra y lo que los medios de comunicación nos ilustran todos los días, es que estamos en una situación de una disociación o divorcio entre lo que es la satisfacción personal, subjetiva, con su vida personal, y la satisfacción también subjetiva con la vida en sociedad. Y ese es un desafío que la sociedad chilena no puede eludir, sino que tiene que enfrentar, porque eso es, en cierta forma, lo que nos han dicho los ciudadanos durante los últimos tiempos, y no me refiero solamente a los últimos dos años, ésta es una señal que viene emergiendo de la sociedad desde mediados de la década de los 90. Pienso que tal vez no le hemos prestado suficiente atención y llegó el momento de prestarle esa atención, porque los que tenemos la responsabilidad de dirigir el Estado y conducir las políticas públicas, tenemos un solo norte, que es interpretar correctamente las señales, los signos de las personas y de los tiempos, para adecuar las políticas públicas a satisfacer esas necesidades. La felicidad es un concepto demasiado complejo, demasiado grande, demasiado integral como para pretender abarcarlo solamente desde las políticas públicas. El componente sentimental, emocional, personal, es de tanta importancia en la felicidad, que tenemos que ser humildes, tenemos que ser prudentes y aproximarnos hacia ese concepto de felicidad. Los americanos, en cambio, lo pusieron en su Constitución. Los padres fundadores, en la Constitución de Estados Unidos no solamente dijeron que “todos los hombres nacen iguales en derechos y en dignidad”, sino que también les reconocieron su derecho a buscar la felicidad. Nosotros en este informe y en este estudio nos aproximamos a ello. A través del concepto de bienestar subjetivo, en los estudios que hemos hecho a través de la encuesta CASEN, nos referimos a él bajo el concepto de satisfacción personal, pero sabemos muy bien, estamos tratando con humildad, con prudencia, de acercarnos a algo que va mucho más allá del ingreso per cápita, del producto, de la inversión, de la inflación, y que se acerca a lo que hace la diferencia entre la felicidad y la no felicidad. Creo que éste es un desafío que tenemos que enfrentar y que lo estamos enfrentando en forma tardía. Por eso yo recuerdo muy bien cuando recibimos el último informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo Humano, en la última etapa de las sugerencias yo les planteé que había llegado el momento de explorar, como una propuesta, como una sugerencia, algo más cercano a ese concepto de felicidad y que había que explorarlo por la vía del concepto del bienestar subjetivo o de la satisfacción personal, que es lo que hemos estado haciendo a nivel de Gobierno, que son dos formas muy parecidas de acercarnos a ese concepto. Por esa razón, los conceptos que están en este informe, ya lo describió Pablo, son esencialmente dos: Uno, el concepto de bienestar subjetivo, que tiene dos componentes, tiene un componente de bienestar subjetivo personal y tiene un componente de bienestar subjetivo social. Lo primero tiene que ver con lo que le afecta directamente en el ámbito personal e íntimo de la persona. Lo segundo también afecta al ámbito personal e íntimo de la persona, pero como un ser social y, por tanto, inserto en una sociedad. Asimismo, desarrolla el concepto de las capacidades como una forma de que las políticas públicas deben apuntar a crear las capacidades para que las personas, sin pretender coartarles su libertad -ni mucho menos pensar como lo pensó alguna vez Orwell, en ese famoso y maravilloso libro “1984”, en que prácticamente el Estado tomaba las decisiones de la felicidad de los seres humanos y, finalmente, los transformaba en esclavos o en robots, hasta que esos ciudadanos se rebelan, y esa es parte de la historia-, las capacidades para que los ciudadanos tengan los instrumentos y los medios más adecuados y poderosos para que ellos busquen por sí mismos ese concepto más superior y trascendente, que es el concepto de la felicidad. Por eso yo creo que este enfoque y esta orientación, y creo que en esto estamos en pañales, estamos recién empezando a escudriñar, nos falta mucho por aprender, pero no por eso debemos perder esa capacidad de asombro y de búsqueda de nuevos instrumentos. Una de las líneas que estamos siguiendo en nuestro Gobierno es tratar de ver cómo las políticas públicas pueden potenciar, ampliar y fortalecer esas capacidades para entregarles instrumentos a las personas, para que ellos vean los caminos hacia esos niveles superiores de satisfacción personal. O como lo menciona el informe de bienestar subjetivo, a lo cual estamos apuntando, de alguna forma, es a la calidad de vida o a la felicidad. Por eso yo creo que éste es un gran aporte. Leí el informe con mucho detalle y profundidad. De hecho, creo que soy el lector más fiel de los informes del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, desde que se iniciaron estos informes, y los colecciono y los consulto con mucha frecuencia. Yo querría, simplemente, referirme a que las conclusiones del informe establecen que este bienestar subjetivo individual, que tiene ese doble componente, está afectado por algunas variables en forma muy clara. Por ejemplo, se menciona la variable del nivel de ingresos, del nivel educacional, de la ubicación rural o urbana en que las personas viven, de los niveles de empleo, del estado civil, como determinantes de esto que estamos intentando medir, de satisfacción o bienestar subjetivo. Pero, sin embargo, nosotros también, en la última encuesta CASEN introdujimos el concepto de satisfacción personal, y descubrimos que en grandes líneas, los chilenos están bastante satisfechos con sus vidas, de hecho, la inmensa mayoría se ubica en la parte más alta de la escala, y que las variables que más impactan, y en esto nuevamente la sabiduría popular se nos anticipa con ese dicho de “salud, dinero y amor”, son los tres elementos fundamentales, el estado de salud, el nivel de ingresos y la satisfacción con el empleo y el nivel de satisfacción con la familia, que es una forma de aproximarnos a ese dicho popular de “salud, dinero y amor”. Es importante que las políticas públicas y, por tanto, los gobiernos, que son los que tienen que administrar el Estado, se hagan cargo de este nuevo desafío. Nosotros lo intuimos cuando preparamos nuestro Programa de Gobierno el año 2009, cuando planteamos la idea de que ya no bastaba solamente con desarrollo tradicional, medido por las variables tradicionales, sino que aspirábamos a un desarrollo integral, que tratara de satisfacer nuevos ámbitos, nuevas esferas de las necesidades de las personas. Ahí planteamos la idea de una sociedad de seguridades, de oportunidades y de valores. El concepto de una sociedad de seguridades tiene que ver directamente con la dignidad de las personas, con garantizarles a todas las personas, por el solo hecho de haber nacido en nuestro país, una vida digna, que sus necesidades más básicas y más fundamentales estaban garantizadas y, por tanto, que podía tener la seguridad de que había un piso bajo el cual la sociedad chilena no iba a permitir que ninguno de sus hijos cayera. Y eso le daba un piso de dignidad, un piso de seguridad, para que a partir de ese piso no se quedara simplemente contento en él, pero a partir de ese piso empezara a mirar al cielo y a mirar las estrellas. Ahí venía el segundo componente, que era una sociedad de oportunidades, que está muy relacionada con el concepto de las capacidades que ustedes mencionan. Darle a todos los ciudadanos las oportunidades, a partir de ese piso de dignidad, de seguridad, para explorar, descubrir el mundo, desarrollar sus talentos, asumir sus desafíos, tomar sus riesgos, sabiendo de que en ese proceso, que es el ejercicio de la libertad de aprovechar esas oportunidades y desarrollar sus talentos, tenía un piso garantizado bajo el cual nunca iba a caer. Eso lo ilustramos, me acuerdo, con un ejemplo del trapecista. Al trapecista le gusta mostrar sus habilidades y sus talentos volando por los cielos, cerca de las estrellas, pero también le gusta saber que si por cualquier razón cae o tropieza, no se va a quebrar los huesos en el suelo y que va a haber una red que lo va a proteger. Pero cuando el trapecista cae, y véanlo ustedes, no se queda en la red, le gusta que esa red exista, pero no le gusta estar en esa red, rápidamente se pone de pie y vuelve a las alturas, para seguir desarrollando su talento. Eso es exactamente lo que queremos hacer con la sociedad chilena, que exista esa red de protección, pero no para que atrape a los ciudadanos y los transforme en dependientes del Estado, sino que para que les dé esa seguridad, pero no les quite ni la voluntad, ni la libertad, ni las posibilidades de salir de esa red y desarrollar sus talentos buscando el cielo y buscando las estrellas. Ese es un doble concepto que inspira cada una de las políticas públicas que estamos desarrollando. Por eso dijimos que esa red tenía tres ejes fundamentales. Por una parte, la idea de crear el Ministerio de Desarrollo Social en La Moneda, para que se preocupara de tejer esa red y que estuviera siempre disponible y para todos los ciudadanos. Por eso se creó el Programa de Ingreso Ético Familiar, que es un programa poderoso para construir esa red. Pero también dijimos que había que crear la sociedad de oportunidades. Y la sociedad de oportunidades la hemos simbolizado en muchos aspectos, pero hay algunos de ellos que son fundamentales. Normalmente se mezclan y se combinan algunos instrumentos que fortalecen la red y, al mismo tiempo, potencian las oportunidades. Yo diría que hay tres elementos básicos: la educación, y por eso estamos profundamente comprometidos con una reforma educacional que garantice a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad. Y aprovecho de mencionar, en estos días en que se habla tanto de paros, de tomas o de que un Gobierno no estaría escuchando, este Gobierno escucha con mucha atención lo que dicen los ciudadanos, no solamente los que marchan y hacen tomas, sino que todos los ciudadanos. Por ejemplo, en nuestro país hay 11 mil escuelas. Entiendo que hoy día hay 9 instituciones que están en toma. Eso es menos del 0,1% de las escuelas de Chile. Y, por tanto, si escuchamos a ese 0,1%, con mucha mayor razón escuchamos al 99,9% restante, que lo que quiere hacer es estudiar, porque entiende y comprende que la educación es un pilar fundamental para ese mundo de seguridades, pero también para ese mundo de oportunidades. Por eso hemos hecho un esfuerzo gigantesco. Estamos gastando casi uno de cada cuatro pesos del presupuesto nacional en educación, asumiendo desafíos muy fuertes y muy grandes. Por ejemplo, es primera vez que un Gobierno toma el compromiso de asegurarle a todos los niños, educación preescolar gratuita y de calidad si pertenecen al 60% de los hogares más vulnerables. Es primera vez que un Gobierno también asegura becas para la educación superior a todos los jóvenes con capacidades que pertenezcan al 60% de los hogares más vulnerables. Es primera vez que un Gobierno le asegura a todos los jóvenes, y excluyendo solamente al 10% más rico, un acceso a un mecanismo de financiamiento con tasas de interés subsidiadas, 2%, con un pago máximo que nunca supera el 10% de su ingreso y, adicionalmente, con un máximo de 180 cuotas. Además de todo lo que se ha hecho en materia de mejorar la calidad. Por tanto, el desafío de mejorar la calidad, la cobertura y el financiamiento del sistema educacional, está en el corazón no solamente de las intenciones, sino que de las acciones de nuestro Gobierno. Y ahí hay 6 proyectos que ya han sido aprobados, 7 proyectos de ley que están en el Congreso y que van a permitir, cuando estén los proyectos en plena ejecución, tener un nuevo sistema educacional de mejor calidad y que garantice el acceso con mayores niveles de equidad a todos los niños y jóvenes de nuestro país. Ese es el tema de la educación. Un segundo desafío para el mundo de las seguridades y de las oportunidades, es el tema del empleo. No es casualidad que hayamos creado casi 700 mil nuevos empleos durante nuestro Gobierno, que la mayoría de ellos hayan ido a mujeres y a los sectores más vulnerables. Es un objetivo, es el objetivo central de las políticas económicas. Y, por tanto, tenemos en educación y en el empleo un compromiso muy grande que ya se está reflejando en hechos. Nos queda el tercer pilar, que yo creo que es fundamental, que es el pilar de la familia. Todos los estudios muestran que la satisfacción con la familia, la pareja, los hijos y los padres, es un elemento determinante de este concepto de satisfacción, felicidad o desarrollo subjetivo. Ahí hay un gran desafío en la sociedad chilena, de fortalecer la familia, que es una institución a la cual le pedimos todo y que nos entrega tanto, es el lugar donde encontramos acogimiento, amor, comprensión, gratuidad, incondicionalidad y, sin embargo, no estamos haciendo lo suficiente para fortalecer la familia. Pero no solamente estamos hablando de seguridades y oportunidades. También creo que hay un concepto muy importante, que tiene que ver con la felicidad, con la satisfacción o con el bienestar subjetivo, que son los valores. Los valores como la honestidad, la confianza, la solidaridad, la tolerancia, el respeto por los demás, la confianza en las instituciones y la confianza en los demás son -y se describió hace mucho tiempo en un libro que hizo historia, que se llamaba precisamente “Confianza”-, un elemento fundamental. Por eso yo quería sugerir que tal vez en algún momento tenemos que entrar a estudiar cuál es el impacto y el aporte que los valores hacen a la calidad de vida, a la felicidad, al desarrollo subjetivo, a la satisfacción personal de las personas y cómo podemos, a través de las políticas públicas, fortalecer esos valores. Cómo lograr que haya más confianza de los unos con los otros. Cuando uno confía en el vecino, la calidad de vida aumenta solamente por eso. Cuando uno confía en el prójimo y en las demás personas, en los compañeros de trabajo, uno vive más tranquilo y más contento. Cuando uno confía en las instituciones, también aumenta la calidad de vida. Siento que en nuestro país hay sin duda un proceso de deterioro de las confianzas en las instituciones, que está afectando ese componente social del bienestar subjetivo y que tenemos que ver cómo hacemos, cómo entendemos mejor ese proceso para, a través de políticas públicas, enfrentar también ese tercer frente que tiene que ver con los valores. Y de esa forma vamos a tener la trilogía de una sociedad de seguridades, dignidad, respeto, una sociedad de oportunidades, capacidades, desarrollo de talentos, y una sociedad de valores. Creo que, en cierta forma, esos tres pilares que han orientado la acción de nuestro Gobierno están tratando de acercarse a ese concepto de cómo hacer que nuestros compatriotas puedan tener una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.Coyhaique, 24 de agosto de 2012 Señor alcalde, don Omar Muñoz: sé que para usted éste es un día muy especial, porque lo he visto trabajar y luchar por hacer realidad muchos sueños de esta ciudad de Coyhaique, incluyendo este Liceo Bicentenario de Excelencia Altos de Mackay. Ustedes saben muy bien, y sus padres lo saben aún mejor, que una educación de calidad abre las puertas a un mundo de oportunidades y que una mala educación muchas veces conduce a un mundo de frustraciones. Por eso, tal vez uno de los desafíos más grandes, más importantes que tenemos en nuestro país, es darle educación de calidad a todos y cada uno de nuestros niños y jóvenes. Así vamos a estar permitiéndoles volar muy alto en la vida, ojalá tan alto como el nombre de este Liceo de Excelencia Altos de Mackay. Pero además, vamos a estar haciendo un aporte decisivo a un país más libre, más grande, más próspero, más justo. Por eso desarrollamos el proyecto Liceo de Excelencia Bicentenario. Al comienzo pensábamos en 30 liceos, pero fue tanto el entusiasmo, la alegría, el compromiso de las distintas regiones y ciudades de nuestro país, que lo duplicamos, y puedo decir que van a ser 60 los Liceos de Excelencia, la inmensa mayoría ya está funcionando, algunos van a iniciar sus operaciones en marzo del año 2013 y vamos a permitirle a todas y cada una de las regiones de nuestro país tener acceso a una educación de calidad. En la región de Aysén tenemos dos Liceos de Excelencia, este Liceo Altos de Mackay, aquí en Coyhaique, y también el Liceo San José U.R, en Puerto Aysén. De esa manera estamos tratando que la educación de calidad llegue a todos los rincones de nuestro país, incluyendo una región aislada, me decían que tenía un clima duro y difícil, el día de hoy los está contradiciendo, éste es un Sol que hacía muchos que no veía tan limpio, transparente y maravilloso, pero la verdad es que con estos dos Liceos de Excelencia en esta región, una región que tiene realmente la bendición de Dios, pocas veces he visto una región más hermosa, Coyhaique, entiendo que significa “lugar de aguas, laguna, campamento entre aguas”, hay muchos significados de la palabra Coyhaique, pero no logra capturar lo que es realmente esta ciudad y esta región con sus lagos, montañas, ventisqueros, praderas y bosques. Por eso quería simplemente decirles que el esfuerzo que estamos haciendo como sociedad por darle una educación de calidad a todos nuestros hijos y a todos nuestros jóvenes es, sin duda, una causa por la cual uno debe jugarse por entero y entregando lo mejor de sí mismo. Es por eso que recogiendo lo que es el anhelo no solamente de los estudiantes, porque es más que eso, es el anhelo de sus padres, lo que más quiere un padre, lo que más quiere una madre en la vida, es que a sus hijos les vaya mejor que a ellos, que puedan llegar más alto, desarrollar sus talentos, desplegar sus alas. Los padres y las madres saben muy bien que para eso la educación es un instrumento fundamental. En consecuencia, hemos asumido compromisos muy grandes y muy importantes: garantizar educación preescolar de calidad y gratuita, a todos los niños y niñas pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país. Eso quizás es fácil decirlo, es muy difícil cumplirlo. Significa duplicar la cobertura de nuestra educación preescolar, y estamos comprometidos en eso. Estamos trabajando y lo vamos a cumplir. El haber mejorado también sustancialmente el acceso a la educación superior. El Gobierno de Chile ha asumido un compromiso muy grande con los estudiantes: todo joven con mérito, perteneciente al 60% de los hogares más vulnerables, tiene asegurada su beca para ingresar a la educación superior, y todo joven, exceptuando los que pertenecen al 10% más afortunado del país, tienen asegurado, si no es al mérito, un acceso a un financiamiento en condiciones muy favorables, con tasas de interés de sólo el 2%, que nunca van a pagar más del 10% de sus ingresos y que nunca van a pagar más de 180 cuotas. De esa manera estamos dando cumplimiento a uno de los compromisos que asumimos durante la campaña, que en Chile nunca más un joven se quede fuera de la educación superior, si tiene talento, por falta de recursos. Cuando cumplamos esta meta, estoy seguro vamos a tener un Chile como el que realmente queremos, no solamente más libre, más grande, más justo, sino que también un Chile que sea capaz de acoger y darle oportunidades a todos sus niños y jóvenes. Quiero terminar estas palabras felicitando a mucha gente, a todos los que lucharon porque tengamos la posibilidad de inaugurar esta obra hoy día. Aquí existía antes una escuela rural que se quemó, y desde las raíces, desde las cenizas de esa escuela rural, como el Ave Fénix, ha surgido este Liceo Bicentenario de Excelencia Altos de Mackay. Les quiero decir, lo importante no es sólo el edificio, tenemos un edificio flamante, me contaba Pía los planes de expansión, porque tienen que seguir creciendo, para poder llegar a cumplir todo el ciclo de la educación escolar, lo importante son ustedes, la comunidad escolar que esta edificación va a acoger. Por tanto, quiero decirle, Pía, que usted tiene una tremenda responsabilidad, que la comparte, por supuesto, con los profesores y con los padres y apoderados, de educar a todos estos niños y a todos estos jóvenes, porque aquí, quién sabe, están las futuras Gabriela Mistral, Pablo Neruda, Presidentes de Chile, ¿por qué no?, y usted tiene una tremenda responsabilidad en esta etapa de dirigir este proceso de enseñanza, de educación. Y a los niños, niñas, jóvenes les digo: aprovechen esta etapa de su vida. Créanmelo, la van a recordar con nostalgia, a medida que los años se vayan acumulando sobre sus hombros. Aprovechen de estudiar, prepararse, formarse, pero también aprovechen de vivir en plenitud esta etapa maravillosa de la juventud. Por todo eso, quiero decirles que cuando uno ve un país que inaugura Liceos de Excelencia como Altos de Mackay, uno se da cuenta que Chile es un país que está en marcha, que está avanzando en un mundo que muchas veces retrocede o se estanca, es una tremenda alegría y satisfacción poder compartir con todos mis compatriotas un país, una patria como es Chile, que avanza a pie firme y con un ritmo fuerte, hacia ese país con el cual siempre hemos soñado, más libre, más grande, más justo, más acogedor, más fraterno, en que sus habitantes puedan buscar y encontrar la felicidad. Muchas gracias.Coinco, 29 de agosto de 2012 Señor alcalde, Gregorio Valenzuela, quiero felicitarlo sincera y profundamente a usted y al equipo de esta municipalidad, que tuvo la visión, la fuerza, la perseverancia, para haber rescatado algo que pertenece no solamente a Coinco, pertenece a la región, pertenece a nuestro país, porque los países sin historia, son países sin memoria, y los países sin misión, son países sin futuro. Y rescatar esta maravillosa obra que data del año 1850, fines del gobierno del Presidente Bulnes, comienzos del gobierno del Presidente Montt, y haberla dejado como se ve, como la estamos viendo hoy día, no fue fácil. Me mostraban una foto de cómo había quedado esta Municipalidad, que antes fue una casa de una familia, posteriormente fue una especie de centro comercial y, finalmente, se transformó en la casa de todos, el municipio de esta comuna. Y por eso uno ve de inmediato, y créanme que yo he visto muchas restauraciones de obras coloniales u obras del pasado, en este caso mediados del siglo XIX, y uno nota de inmediato que aquí hubo cariño, dedicación, cuidado, delicadez, talento, en todos los detalles, los detalles que uno ve en esta casa muestran que el equipo que estuvo a cargo, y sé que fue un equipo del municipio, aprovecho de felicitarlos, tuve la oportunidad de saludarlos hace un momento, porque uno ve que cada detalle fue tratado con cariño, con delicadeza, con sensibilidad, las tejas, entiendo que ya no son tejas que están unidas con adobe o con paja, como era antes, sino que amarradas con alambre, pero se ven como si fueran las auténticas, los corredores tan típicos de nuestras casas antiguas, la madera, los faroles, todo permite un poco revivir lo que fue esta casa cuando fue construida. Además, tenemos este magnífico magnolio, que también es muy antiguo. Alcalde, ¿usted sabe desde cuándo existe este magnolio?. Vamos a tener que descubrir quién lo plantó, tal vez ya no está con nosotros, vamos a tener que pedir ayuda al cielo para que nos cuente de cuándo es este maravilloso magnolio. Pero lo cierto es que esta casa maravillosa fue totalmente destruida por el terremoto del 27 de Febrero, al igual como se destruyeron tantas cosas en nuestro país. A veces nos olvidamos que fuimos golpeados por un terremoto devastador, que no solamente nos significó la pérdida de cientos de vidas, sino que también destruyó mucho patrimonio, patrimonio cultural, patrimonio histórico, que es el más difícil de recuperar. Además, por supuesto, de la destrucción en materia de escuelas, hospitales, puentes, embalses, aeródromos, caminos, bases militares, bases navales. Pero me llena de alegría poder participar en esta reinauguración y ver que el trabajo está bien hecho, que se ha logrado recoger la esencia de los tiempos antiguos y, al mismo tiempo, darle toda la ventaja de los tiempos modernos, porque es una casa antigua, pero que permite trabajar en los tiempos modernos. Y esto, sin duda, es un tremendo aporte a la historia, a la cultura, al patrimonio de nuestro país. Nosotros estamos muy comprometidos con el proyecto Legado Bicentenario, que es rescatar cosas que tienen valor, que tienen historia, que vale la pena mantener, que no tenemos derecho a derrumbar y que muchas veces simplemente los echamos abajo. Yo recordaba, cuando lanzamos el Legado Bicentenario, lo que decía Joaquín Edwards Bello, él decía que en Chile tenemos una verdadera manía por derrumbar las cosas que tienen valor. Y es verdad, derrumbamos el Puente Cal y Canto, que era un puente lleno de historia, derrumbamos la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, muchos monumentos que ojalá estuvieran todavía con nosotros. Por eso que uno recorre las calles de nuestras ciudades y dice ¿qué hicimos por ese maravilloso patrimonio que nos legaron nuestros antepasados? ¿Lo hemos cuidado bien, lo hemos respetado bien? Y la respuesta no siempre es positiva. Y, por tanto, ahora tenemos que recuperar el tiempo perdido, hacer lo que no hicieron las generaciones anteriores y recuperar las que ellos permitieron que se deterioraran. Y esta Municipalidad de Coinco, sin duda, es un tremendo ejemplo en esa dirección. Así que, alcalde, yo sé que usted es el jefe del municipio y muchas veces los problemas se los achacan a usted, y usted es responsable de todo lo que pasa en su comuna, porque los municipios son como las manos del Estado, cuando un vecino tiene un problema no va al intendente, no va a hablar con los ministros ni con el Presidente, normalmente va a hablar con el alcalde. Y por eso, también es justo y necesario reconocer una obra maravillosa, como ha sido la recuperación de este edificio consistorial en el municipio de Coinco. Saludar también al ministro de Vivienda y Urbanismo, y nunca se olvide, ministro, que es Vivienda y Urbanismo. Yo he pensado en cambiarle el nombre al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y ponerle Ministerio de Urbanismo y Vivienda. Imagínense que el Ministerio de Salud se llamara Ministerio de Postas y Salud. No, es Ministerio de Salud y además, por supuesto, de postas, consultorios y hospitales. Lo mismo con el Ministerio de Vivienda, porque el urbanismo es muy importante, el urbanismo es, lo que el arquitecto hace con las casas privadas, el urbanista lo hace con la casa de todos, que son nuestras ciudades. Quiero saludar también al ministro de Agricultura, don Luis Mayol, y agradecerle, porque sé que ha recorrido incansablemente muchos países, abriendo mercados para nuestros productos agrícolas. Y eso es importante, porque al abrir mercados, le estamos dando una nueva oportunidad, un nuevo oxígeno a nuestros agricultores y a todo el mundo rural, que es tan importante en nuestro país. Saludar al intendente, señor Patricio Rey, veo que esto tal vez puede ser parte del Legado Bicentenario, merece ser parte del Legado Bicentenario, porque es una recuperación que recoge tanta historia, tanto valor, tanto patrimonio. Saludar al gran senador de esta región, don Alejandro García-Huidobro, que también ha sido siempre un gran defensor de la historia, de las costumbres, del patrimonio de esta maravillosa región, donde se concentra mucha de la historia, muchas de las tradiciones, mucho de las costumbres de nuestro país. Y saludar a todos los presentes. Quería simplemente decir que ésta era una obra que valía la pena hacer, y desde el balcón veíamos también, y el alcalde me mostró una foto, que la tengo aquí, de la Iglesia, y cómo su torre que iluminó a esta comuna, hoy día está en el suelo, y esa es una tarea por hacer, recuperar esa maravillosa Iglesia e ir transformando a Coinco no solamente en una comuna esencialmente agrícola, como es, sino que también debe transformarse en una comuna turística. Yo les puedo decir, la gente que vive en las ciudades no sabe, no conoce, cree que las ciudades siempre nacieron con cemento y con edificios y les gusta, se inspiran, se gratifican conociendo lugares como Coinco. Y, por tanto, uno de los proyectos, y vamos a conversarlo con el alcalde, es desarrollar más el turismo en esta región, aprovechando lo que es su propia riqueza, su alma, su identidad. Ésta es una casa de más de 2.200 m2, que tiene la típica configuración de la casa chilena, una arquitectura que estaba hecha para la vida de las familias, con estos largos corredores, normalmente, yo recuerdo que el corredor era la forma de pasar de una pieza a otra, porque no había corredores interiores, con lo cual ganaban en independencia y se morían de frío, pero al menos las piezas tenían esa autonomía y esa independencia. Tiene esta albañilería de adobe y tabiquería de madera. Yo le preguntaba a usted cómo iban a respetar el color del adobe, porque la casa original era colorada, y usted me decía que iban a mantener el color original, para que se vea claramente la textura, adobe, barro, paja, como se construía en Chile. Y espero que lo hayan hecho bien, para soportar el próximo terremoto, porque en nuestro país no podemos decir que no vamos a tener que enfrentar una nueva adversidad. Eso es la historia de Chile. Chile ha sido un país forjado en la adversidad, terremotos, maremotos, inundaciones, erupciones volcánicas, todo tipo de accidentes de la naturaleza. Yo espero que estemos preparados, porque no podemos anticipar ni prevenir los terremotos todavía, pero sí tenemos que estar preparados, mucho mejor preparados que como estábamos el 27 de Febrero del 2010. Y por eso, estos muros de revoque, de paja y tierra, que en algún momento fueron, entiendo, estucados y ahora han recuperado su textura, su condición, su materialidad original, son realmente un tremendo aporte a esta comunidad y a este municipio de Coinco y al país entero. Y por eso, junto con felicitar al alcalde, quiero felicitar también a la Dirección de Obras Municipales, que fue la que se encargó de evaluar los daños, se encargó también de realizar el proyecto completo, de reparación y de restauración, postuló al financiamiento y logró así lo que estamos hoy día inaugurando, una tremenda obra. Se hizo por etapas, y a veces en la vida las cosas hay que hacerlas por etapas. Quisiera terminar diciendo que Coinco, cuyo lema es Tierra de amigos, y eso también es muy importante, porque es parte de la historia y la tradición de nuestro país, estos pueblos amigables, recordar aquello de cómo recibimos en Chile a los amigos, no solamente los de Coinco, sino que también los que vienen de afuera, a conocer las maravillas y la belleza de Coinco. Y en esta comuna, además, está, entiendo yo, la fuente de agua mineral que dio origen a Cachantún. Cachantún en mapudungun significa “piel hermosa”. Otra razón más para atraer a los turistas, que vengan aquí no solamente a rejuvenecer su piel, sino que también a rejuvenecer el alma. Alguien dijo “los años arrugan la piel, pero sólo la pérdida de los ideales arruga el alma”. Y yo estoy seguro que viniendo a Coinco van a poder rejuvenecer la piel por fuera y la piel por dentro. Por fuera, con estas aguas maravillosas y por dentro, conociendo nuestra historia, estas bellezas, nuestro campo, nuestras tradiciones. Y, adicionalmente, un misionero capuchino se encargó de estudiar el significado del nombre de los pueblos, y él tenía duda, pero él decía que Coinco significaba “agua del arenal”. Y, por tanto, estas aguas benditas, estas aguas mágicas han estado aquí desde siempre. Y quisiera decir que nos queda mucho patrimonio cultural, muchas casas con tradición y con historia, en el camino vimos una totalmente derrumbada, que mostraba en su derrumbe la majestuosidad que algún día tuvo. Ir recuperando nuestra arquitectura. Por eso es muy importante que la reconstrucción no se haga a tontas y a locas. Tenemos que hacerla respetando a la gente, respetando su libertad de elección. A la gente no le dijimos “usted se va a vivir allá”, le preguntamos “dónde quería que le reconstruyéramos su casa”. Y mucha gente dijo “quiero que me la reconstruyan aquí mismo, donde he vivido toda mi vida, junto a mis amores, mis seres queridos, mis recuerdos, mis nostalgias”. Y eso hizo difícil, porque más de la mitad, señor ministro, de las casas se reconstruyeron en sitio propio. Hubo muchas veces que regularizar los títulos, y después de eso hacer muchos proyectos. Es mucho más fácil construir 500 casas en una población, que construir 500 casas en lugares distintos. Cada una es un proyecto en sí mismo. Pero fue bueno haberlo hecho así y haber respetado la dignidad y la libertad de la gente de elegir. También decidimos hacer las casas que se habían derrumbado, mejor que antes. Y no solamente mejor en tamaño, en promedio son 20% más grandes que las que se construían antes, sino que también mejor en calidad. Yo espero, señor ministro, que la inspección técnica, porque los estándares de calidad fueron incrementados sustancialmente, buenos radieres de cemento, buenas paredes, buenos aislantes, para que puedan permitir aislarlos de la lluvia, del frío, y espero que todas las inspecciones técnicas que corresponden a Serviu, hayan garantizado que los estándares de calidad que fijamos estén cumplidos. Yo lo que he visto en las inauguraciones que me ha tocado participar, entre ayer y hoy día hemos inaugurado más de 1.100 nuevas viviendas. Si ustedes vieran la cara de felicidad de una familia que finalmente accede al sueño de la casa propia y cómo se hace el propósito no solamente de una casa nueva, sino que se proponen iniciar una vida nueva. Y eso es muy gratificante. Yo les decía que no es fácil, no siempre es fácil ser Presidente. Uno enfrenta puros problemas, desde que se levanta en la mañana hasta que se acuesta en la noche, algunos de esos problemas los traen los ministros que están aquí, pero tiene muchas gratificaciones, y una de ellas es poder estar compartiendo con ustedes esta simple ceremonia, tan significativa y tan profunda, de rescatar algo que nos es tan propio. Y por eso, yo quisiera terminar estas palabras recordando que cuando hablamos de desarrollo, es mucho más que simplemente un mayor ingreso per cápita, un producto interno bruto, mucha gente ni siquiera sabe cómo se mide ese producto interno bruto. Desarrollo es que la gente sea más feliz, ese es el verdadero desarrollo. Y por eso el desarrollo tiene que ir asociado a ciertas características, que todo el mundo tenga seguridades, tranquilidades, que no viva con temor, que no viva con miedo. Yo cuando recorría el país durante la campaña mucha gente me transmitía sus miedos, miedo a que su hijo no pudiera ir a la universidad por falta de recursos, miedo a llegar a la tercera edad y no poder tener una pensión digna, miedo a enfermarse y no tener acceso a la salud. Por eso nuestra propuesta como Gobierno fue crear una sociedad de seguridades, ese es el primer piso, garantizarle a todos una vida digna, garantizarle a todos un piso básico que va a cubrir sus necesidades, de salud, de educación, de pensiones. Pero ese es el primer piso. El segundo piso es también crear una sociedad de oportunidades, en que la gente sepa que tiene el piso asegurado, pero de ahí para arriba es su responsabilidad, que por supuesto el Gobierno le va a dar los instrumentos, las oportunidades, pero cada uno tiene que volar de acuerdo a su propio esfuerzo, de acuerdo a su propio talento. Y ese es el significado de la sociedad de oportunidades. A veces lo ejemplificamos esto con el ejemplo de un trapecista. Los trapecistas son gente muy talentosa, de mucha agilidad, de mucha rapidez, hacen piruetas en el aire, les gusta estar cerca de las estrellas, pero también les gusta saber que si se caen, por cualquier razón, no van a ir al suelo a quebrarse los huesos. Hay una red que los protege. Esa es la red de protección social, esa es la sociedad de seguridades. Pero miren a los trapecistas, cuando se caen no se quedan en la red, atrapados. Al revés, se paran lo antes posible y quieren volver a subir. Esa es la sociedad de oportunidades. Y, finalmente, para que las seguridades y las oportunidades estén construidas sobre roca y no sobre arena, una sociedad de valores. Y yo quiero decir aquí que para este Presidente, para este Gobierno, los valores son parte muy fundamental de la sociedad que queremos construir. Valores como el valor de la vida, de la familia, de nuestra historia, de nuestras costumbres, de nuestra identidad, son valores muy importantes en el tipo de sociedad que queremos construir. Y siento que aquí se respiran todos esos valores. Y por eso, señor alcalde, una vez más, quiero felicitarlo y quiero agradecerle por una gestión que yo sé que lo compromete en cuerpo y alma como alcalde de esta gran comuna de Coinco. Y, además, felicitar al equipo que recuperó esta obra y felicitar a los habitantes de esta comuna, porque ustedes representan algo que no queremos perder, el alma, la esencia, el corazón de lo que es nuestro querido Chile. Muchas gracias.Santiago, 30 de agosto de 2012 Muy buenos días: Nosotros tenemos una misión, que es hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza, antes que termine esta década. Esa es nuestra misión, la misión de nuestra generación, que es la generación del Bicentenario. Esa misión exige sacar lo mejor de nosotros mismos, enfrentar los desafíos, levantar los cuellos de botella, para permitir que nuestra economía siga creciendo a tasas del orden del 6%, lo cual significa acumular un 60% de crecimiento durante los próximos 8 años, que son los que nos quedan antes que termine esta década; para que siga creando empleo a un ritmo no inferior a 200 mil empleos al año, para poder crear el millón 600 mil empleos que necesitamos para poder reducir la tasa de desempleo y derrotar la pobreza; para poder seguir invirtiendo y, en consecuencia, seguir haciendo crecer la inversión, que como porcentaje del producto era sólo del 21% el año 2009, hoy día alcanza al 24%, nuestra meta es llegar a superar el 28%; para seguir mejorando los salarios, que han estado creciendo en los últimos dos años a cifras de 3% real anual. Pero ese crecimiento, esa creación de empleos, esa inversión, también requiere una nueva matriz energética, más limpia, más segura y más económica que la actual. Nuestra actual matriz tiene que mejorar sustancialmente en esos tres atributos. Hoy día es muy cara y representa una tremenda desventaja competitiva, no solamente para las empresas, sino que para el país como un todo, es poco segura y significa enormes riesgos y, además, no es lo suficientemente limpia. Por tanto, en esta materia tenemos un enorme trabajo que hacer para seguir generando la energía necesaria para abastecer a nuestros hogares, para iluminar nuestras ciudades y pueblos y para alimentar a nuestras industrias. Hoy día tenemos una matriz de energía cuya capacidad instalada es del orden de los 17.000 megawatts. Hacia el año 2020, vamos a requerir una matriz con una capacidad instalada de 27.000 megawatts. Eso significa que tenemos que incorporar 10.000 megawatts durante los próximos 8 años. Es decir, un crecimiento del 60%, y estamos planteando aquí que vamos a tener que hacer esfuerzos para que el crecimiento de la demanda de energía no exceda al crecimiento del producto. Y eso significa un desafío muy grande. Incrementar la capacidad instalada de nuestra matriz energética, en 1.200 megawatts al año. ¿Qué hemos hecho hasta ahora? En primer lugar, crear una nueva institucionalidad ambiental, que nos va a permitir compatibilizar mejor, con mayor eficacia, mayor prontitud y mayor certeza lo que son las demandas del desarrollo, con las demandas del cuidado del medioambiente. Ahí está el nuevo Ministerio del Medioambiente, la Agencia de Evaluación, la Superintendencia, vendrán, y espero que pronto, los Tribunales Ambientales y, adicionalmente, estamos sustituyendo una institucionalidad que era del año 82, es decir, de hace 30 años, y necesitaba y requería una profunda modernización y adecuación a las necesidades, desafíos y oportunidades del presente. También hemos avanzado en establecer normas que permitan una mejor compatibilización entre el crecimiento, el desarrollo, por una parte, y el cuidado del medioambiente y la protección de la salud y calidad de vida de nuestra población. Como ejemplo, los estándares que se han establecido para artefactos, equipos, la certificación de calefactores, las normas de emisión para centrales térmicas, las normas de emisión que vendrán para fundiciones. Esto nos ha permitido, adicionalmente, acelerar el ritmo al cual estamos aprobando, desde el punto de vista del Gobierno, que tiene en esto una tremenda responsabilidad, los nuevos proyectos de energía. En promedio, durante la primera década de este siglo, se aprobaron en Chile 1.668 megawatts por año. En los últimos dos años este ritmo de aprobación se ha incrementado a 3.914 megawatts por año, lo cual representa más que duplicar el esfuerzo de ir aprobando los proyectos de inversión en materia energética. Sin embargo, no basta con la aprobación del Gobierno, de la instancia administrativa, porque sabemos, y lo hemos visto en los últimos días, que hay instancias posteriores que también tienen una voz que decir, pero que también pueden detener proyectos de inversión. En materia de inversión en transmisión. Durante el período 2000-2009 se invirtieron sólo 150 millones de dólares al año en transmisión, lo cual es absolutamente insuficiente, y significó dejar a nuestra red de transmisión en una situación de vulnerabilidad y de riesgos excesivos. Es por esa razón que en estos últimos dos años hemos multiplicado por cinco ese ritmo de inversión, estamos invirtiendo 800 millones de dólares al año, fortaleciendo nuestras redes de transmisión, en una primera etapa esencialmente las redes de transmisión de Santiago a Concepción y de Santiago a Copiapó. Pero a pesar de esto, estamos muy conscientes que nos queda mucho camino por recorrer, para poder tener la matriz energética que el país necesita y requiere, para cumplir su misión y sus objetivos y para satisfacer esos tres requisitos de una matriz más limpia, más económica y más segura. Estamos también muy conscientes de las crecientes dificultades que estamos enfrentando en esta materia. Una ciudadanía más empoderada, organizada, con mayor capacidad de acción para detener este tipo de proyectos y también un Poder Judicial que está tomando un rol y una actitud distinta a la que asumía en el pasado. También estamos conscientes que como sociedad, y por supuesto como Gobierno, tenemos que enfrentar con decisión, acción y también con cuotas de urgencia y audacia el desafío que nos pone esta demanda por abastecer de la energía que nuestro país requiere para que sigamos teniendo no solamente hogares abastecidos, ciudades iluminadas, pero también una economía competitiva. Estamos muy conscientes del alto costo de la energía en Chile y cómo eso significa una tremenda disminución en la capacidad de competir con otras economías, particularmente economías de países vecinos, que tienen costos de energía muy inferiores. Y por eso dimos a conocer hace algún tiempo, la Estrategia Nacional de Energía 2012-2030, para levantar nuestra vista por los próximos 20 años y fijar una carta de navegación. Ustedes conocen los pilares de esta carta de navegación y de esta Estrategia Nacional de Energía. En primer lugar, un compromiso con un uso más eficiente de la energía, lo que se denomina “eficiencia energética”, que significa ahorrar de aquí al 2020, un 12% de lo que habríamos consumido si esta estrategia de eficiencia energética no hubiera sido implementada. Y esa estrategia de eficiencia energética tiene múltiples componentes, que están en el documento de Estrategia Nacional de Energía. Pero sí sabemos una cosa, que la energía más limpia, más económica y más segura, es la energía que no despilfarramos. Y tenemos mucho que avanzar en materia de usar con mayor eficiencia, con mayor cuidado, tanto la energía como el agua en nuestro país. Segundo pilar, promover las energías renovables y limpias, que por supuesto constituyen una gran oportunidad. Y es por esa razón que un país como Chile, que tiene las ventajas comparativas en materia de energía solar, energía del viento, energía geotérmica, energía de las mareas, no puede quedarse atrás en este frente y tiene que estar en la frontera del conocimiento y en la frontera de la investigación. Y por eso hemos promovido, a través de múltiples políticas, incluyendo un fondo de promoción de energías renovables y limpias, estas energías, y hoy día tenemos inversiones realizadas por varios cientos de millones de dólares y comprometidas por cerca de 500 millones de dólares. Tercer pilar, en un país como Chile, que tiene esa condición única de la cercanía entre el mar y la cordillera y, por tanto, las pendientes que ahí se generan, que es el aprovechamiento de nuestra riqueza hídrica, ningún país inteligente que quiera realmente aspirar a ser un país desarrollado, puede renunciar a su principal fuente de energía natural, como es la energía hídrica que tenemos en nuestro país y cuyo potencial excede largamente los 20 mil mega. Adicionalmente a eso, tenemos que fortalecer nuestra seguridad energética y reducir la dependencia de combustible del extranjero. Hoy día Chile importa, en materia de gas, carbón y petróleo, más del 72% de nuestra energía. Y ahí tenemos que seguir explorando, investigando y buscando. Es por eso que hemos buscado mecanismos para seguir explorando petróleo y gas, y para seguir aprovechando nuestros recursos, particularmente con las concesiones por miles de hectárea para la energía geotérmica. Un quinto pilar es aumentar la competencia en todos los niveles del sistema eléctrico, generación, transmisión, distribución, de forma tal de lograr un servicio más económico y de mejor calidad para el usuario, que es el objetivo central que busca un Gobierno. El año 2009 existían en Chile 60 empresas de generación. Hoy día existen 92 empresas de generación. Y, por tanto, más allá de todas las dificultades, vemos que hay, sin duda, una necesidad y, por tanto, también una capacidad para crear una industria eléctrica más competitiva, más transparente, al servicio de los ciudadanos. Un sexto pilar de la estrategia es fortalecer la integración energética, y eso significa fortalecer nuestra transmisión. Y cuando hablo de integración, nos estamos refiriendo a la integración dentro de Chile, pero también a la integración con nuestros países vecinos. Ustedes saben que Europa está integrada desde los países nórdicos hasta los países mediterráneos. Lo mismo ocurre con América del Norte. No es así la situación de nuestra América del Sur. Y como parte de esta política, de esta Estrategia Nacional de Energía, quiero hacer hoy día dos anuncios. En primer lugar, la interconexión entre el Sistema Interconectado del Norte Grande y el Sistema Interconectado Central. El Sistema Interconectado Central representa un poco más del 73% de nuestra capacidad instalada, el del Norte Grande un poco más de un 25% y el resto, sistemas que funcionan en regiones que no están conectadas, como es la Región de Aysén y la Región de Magallanes. Durante el primer semestre del próximo año, vamos a llamar a una licitación para construir la línea que va a permitir interconectar estos dos sistemas. La Comisión Nacional de Energía realizó un extenso y profundo estudio de esta materia, y concluyó que éste era un proyecto necesario, urgente y rentable y, por tanto, llegó el momento de acometerlo, de transformarlo de un proyecto, en una realidad. Esto, sin duda, va a traer múltiples beneficios, tanto para la sociedad como para la economía, al interconectar estos sistemas, porque todos sabemos que un sistema interconectado es más eficiente que un sistema disgregado, porque permite que despachen los más eficientes, más económicos y más limpios, permite que la capacidad ociosa de un sistema pueda servir de reserva al otro sistema en caso de escasez. Y, por tanto, los beneficios y las refiere de esto son indudables y es una decisión tomada por el Gobierno el acometer esta interconexión, esto significa interconectar la Subestación Cardones, del Sistema Interconectado Central, con una nueva Subestación, cercana a la Subestación Encuentro, del Sistema Interconectado Norte Grande, son 610 kilómetros, 1.500 MDA de capacidad requerirá esa línea, y una inversión estimada del orden de los 700 millones de dólares. Aprovecho la presencia del ministro de Energía y del subsecretario, de la ministra del Medio Ambiente y del ministro de Minería, que en esto tiene mucho que decir. No olvidemos que tenemos más de 100 mil millones de dólares de inversión en el sector minero y que ya están golpeando nuestras puertas, y más de 33 mil en la Región de Atacama, que está en una situación muy especial, porque está quedando aislada, tanto del Sistema Interconectado Central, como del Sistema Interconectado del Norte Grande, que necesita la energía para poder materializar esos 33 mil millones de dólares de inversión, y el país necesita la inversión en minería para poder cumplir con la misión que planteaba al comienzo de estas palabras. Pero además de la interconexión entre el Sistema Interconectado del Norte Grande y el Sistema Interconectado Central, quiero anunciar también que en los próximos días, y probablemente antes que termine este mes y con esto estamos cumpliendo un compromiso que adquirimos, inicialmente el plazo era Octubre, pero después acordamos, por la urgencia de este desafío, anticipar ese plazo al mes de Agosto, que es construir, a través de no solamente un proyecto de ley, sino que después con todo lo que significa implementar ese proyecto de ley, una Carretera Eléctrica Pública, igual como tenemos en Chile otras carreteras. Chile es un país que tiene una geografía muy especial, largo y angosto y, por tanto, desde temprano surgió la necesidad de construir carreteras, la Carretera Panamericana, que une a nuestro país desde la frontera norte con Perú, hasta el borde norte de Campos de Hielo Sur, donde desemboca el Río Pascua, y donde tuve el privilegio de estar, justo donde termina, hasta el día de hoy, la Carretera Austral. Esto es particularmente importante, porque es posible, y así lo estiman los expertos, que se vaya produciendo un mayor distanciamiento entre los lugares de generación y los centros de consumo. En parte, por la naturaleza de nuestro país, porque gran parte del potencial solar está en el norte, porque buena parte del potencial hídrico está en el sur y, sin embargo, los centros de consumo siguen estando concentrados en la parte central del país. Eso exige un sistema de transmisión sólido, firme, confiable, y también, que se anticipe a su tiempo, creando las holguras necesarias para las demandas que sabemos que vendrán en el futuro. Esta Carretera Eléctrica Pública va a ser abierta, competitiva, transparente, a todos los generadores, a todos los distribuidores y, sin duda, va a permitir una enorme ganancia en materia de costos económicos, protección del medio ambiente y también, protección de nuestras comunidades. En esto, el Estado va a asumir un rol central y muy importante. Nosotros creemos en un Estado subsidiario, pero dentro de ese concepto de Estado subsidiario, el Estado no puede eludir su responsabilidad cuando, por distintas razones, el sector privado enfrenta dificultades, a veces insuperables, para cumplir ese rol. Por eso, en lo que se refiere a la planificación de esta carretera, los estudios de transmisión troncal, que van a cubrir un horizonte de tiempo de 20 años, pero van a ser revisados y analizados todos los años, en función de los cambios que se vayan produciendo en la demanda, pero también en la oferta. Adicionalmente a esto, es fundamental que el Estado juegue un rol mucho más eficaz y ejecutivo en materia de agilizar, acelerar y facilitar la construcción de esta carretera. La planificación es para tener una carretera eficiente. Dadas las circunstancias de Chile y su geografía larga y angosta, hace pleno sentido tener una gran Carretera Pública central, en lugar de dejar esto a las decisiones de las partes, que puede terminar en una verdadera guitarra, múltiples líneas que cruzan el país. Y dada la enorme cantidad de externalidades que generan las líneas, es evidente que el Estado tiene aquí un rol que jugar, precisamente, en función de su responsabilidad subsidiaria. Y por eso, además de la planificación, va a jugar un rol muy activo en la agilización, facilitación y en que los plazos se cumplan y tengamos las líneas de transmisión cuando las requerimos y no cuando ya sea demasiado tarde. Desde este punto de vista, este proyecto de ley de Carretera Pública establece procedimientos mucho más rápidos y ejecutivos, plazos muy exigentes y también busca generar una mayor certeza jurídica a los inversionistas y a la sociedad entera. Aquí no hay un conflicto entre la sociedad y los generadores, transmisores o distribuidores, estamos todos en el mismo barco. El país necesita energía, los hogares, las ciudades y las empresas. Adicionalmente, en esta materia va a haber una interacción público-privada, para poder recoger todas las manifestaciones, expresiones y participaciones de la ciudadanía, consulta este proyecto de ley el rol muy importante de un consultor externo independiente, que va a tener la responsabilidad de estudiar, evaluar y proponer estas líneas, posteriormente lo tendrá que aprobar un consejo de ministros para la sustentabilidad, lo cual nos permite aplicar el Artículo 73 de la Ley del Medio Ambiente, que establece que los acuerdos de este consejo son obligatorios para todos los organismos de la administración del Estado. Aquí el Estado tiene que actuar en forma clara y en forma coherente, empujando en una sola dirección. Adicionalmente, esta Carretera Pública va a ser sancionada por un decreto supremo del Presidente, las líneas que posteriormente tengan que construirse, en virtud de esta planificación de la Carretera Pública, van a ser evaluadas no por cada una de las comisiones regionales, sino que, precisamente, para darle rapidez, agilidad, van a ser evaluadas por el Sistema de Evaluación Ambiental, es decir, por una unidad que va a actuar como ventanilla única, de forma tal de poder hacer la interacción y coordinación con los distintos organismos del Estado que participan en este proceso de evaluación. Y por supuesto, el proyecto de ley contempla plazos mucho más exigentes, mecanismos mucho más expeditos y certeza jurídica de mayor magnitud. El constructor de la línea, porque una vez que la línea esté planificada y obtenidas las servidumbres, el Estado va a licitar la construcción y operación de esta línea, tendrá el derecho a tomar posesión material de los terrenos para construir la línea, consignando en un tribunal el monto establecido por la o las comisiones tasadoras que este proyecto de ley crea, de forma tal de no detener ni entorpecer la construcción de la línea, sin perjuicio, naturalmente, de la discusión posterior y los reclamos que correspondan respecto al monto de la compensación que corresponda, que pueden ser reclamos de las partes afectadas, de ambos lados, pueden ser los que han sido sujetos a esa servidumbre o pueden ser también las empresas que están obteniendo esa servidumbre. Y de esta forma separamos la necesaria discusión de la justa compensación, porque estamos en un Estado de derecho, con la necesaria agilidad que requiere la construcción de estas líneas, dada la urgencia de este desafío energético que hoy día enfrentamos. También el proyecto de ley innova sustancialmente en materia de todos aquellos trámites que muchas veces frenaban la construcción de estos proyectos, como los procesos de notificación, que se hacen mucho más expeditos y con plazos mucho más perentorios; la obtención de las servidumbres, que se establecen por decreto supremo del Presidente y que es el que aprueba la franja troncal y otorga las concesiones; estas servidumbres se podrán ejercer no obstante cualquier otro título que hubiere otorgado sobre ellas, sin perjuicio, naturalmente, de las indemnizaciones y compensaciones que corresponda. Estamos dándole los instrumentos necesarios para que este sentido de urgencia y la importancia de este desafío se traduzca en mecanismos reales y, por tanto, se cumpla con el objetivo que nuestro país tiene que enfrentar en materia de una profunda modernización y fortalecimiento de nuestro sistema eléctrico. Las dificultades que puedan producirse entre titulares de concesiones eléctricas o entre éstos y otros titulares de otras concesiones, serán sometidas a un arbitraje de los que están mencionados en el inciso final del Artículo 223 del Código Orgánico de Tribunales. Y estos proyectos van a formar parte de esta Estrategia Nacional de Energía que yo mencionaba anteriormente. Por tanto, son estos proyectos, más muchas otras iniciativas que ya se encuentran en el Parlamento, y otras que tendrán que venir, los que le van a dar vida útil, verdadera, eficaz y oportuna a esta Estrategia Nacional de Energía, para poder cumplir con los grandes desafíos que en esta materia tenemos, que es tener esa nueva matriz de energía más limpia, más segura, más económica, que nos permita poder enfrentar la gran tarea de hacer de Chile un país que crezca, cree empleos, invierta, mejore los salarios y siga prosperando. Quiero compartir con mis compatriotas una reflexión. Como Presidente, sé muy bien que en nuestro país muy pocos quieren tener centrales eléctricas cerca de sus hogares, pero todos queremos prender la luz; muy pocos quieren tener antenas cerca de sus hogares, pero todos queremos hablar por celular; muy pocos quieren tener basurales cerca de sus hogares, pero todos queremos que nos saquen la basura; muy pocos quieren tener cementerios cerca de sus hogares, pero todos queremos enterrar dignamente a nuestros seres queridos; muy pocos quieren tener cárceles cerca de sus hogares, pero todos queremos que los delincuentes estén presos. En consecuencia, como Presidente de Chile tengo la obligación de, por supuesto, recoger estas inquietudes, pero compatibilizar estas distintas demandas o necesidades de la ciudadanía. Sé muy bien que el suministro de energía eléctrica está garantizado durante el Gobierno que tengo el honor de presidir, pero también sé que un Presidente no puede quedarse solamente en el presente o en los problemas y desafíos que atañen a su período de Gobierno. Un Presidente tiene que ser capaz de levantar la vista y mirar hacia el futuro, y enfrentar hoy día los problemas y los desafíos que de otra forma serán enfrentados en forma tardía y poco eficaz por los Presidentes o las Presidentas que vendrán. Por esa razón, después de lo que conocimos hace días atrás, de un fallo de la Corte Suprema, respecto de un importante proyecto de inversión, creo que es más necesario que nunca que el Estado asuma un rol mucho más enérgico, mucho más eficaz, mucho más comprometido con lograr tener el marco jurídico y las normas y procedimientos que nos permitan lograr que nuestra matriz energética cumpla con esos objetivos de ser más limpia, más segura y más económica. Lo más fácil para este Presidente, y para cualquier otro Presidente, cuando sabe que el abastecimiento energético del período que le toca asumir y ejercer como Presidente está garantizado, sería ignorar los problemas, ignorar los desafíos y simplemente dejar que los enfrenten los Presidentes que vendrán. Pero eso no es lo que debe hacer un Presidente serio y responsable, que asume con propiedad el mandato que la ciudadanía democráticamente le entregó. Y por eso un Presidente no puede darle la espalda a los problemas, a los desafíos y a las oportunidades del futuro, y tiene la obligación de estar pensando siempre en el presente, pero también en el futuro, y no solamente el futuro inmediato, sino que en muchos casos, también en el futuro de las generaciones que vendrán. Por esa razón, un Presidente tiene la obligación de compatibilizar muchas demandas de los ciudadanos, que a veces no son compatibles todas, no es posible satisfacer en un cien por ciento las demandas y exigencias de todos y cada uno de los ciudadanos o grupos que existen en nuestro país, y ese es un rol que un Presidente nunca debe o puede renunciar. El Presidente, por supuesto, tiene que hacer los mejores esfuerzos para escuchar, acoger y compatibilizar todas estas demandas, pero tiene que tomar las decisiones que estime necesarias y urgentes para poder garantizar el desarrollo futuro del país y la calidad de vida de las grandes mayorías. Al hacer esta decisión, tiene que hacerlo en forma responsable, no comprometiendo el futuro ni escondiendo la cabeza como el avestruz, en el presente, y tiene también que hacerlo en forma seria y profesional, no cayendo a los cantos de sirena de esas soluciones mágicas y fáciles, pero que todos sabemos que no son realistas. Eso es exactamente lo que busca, ese es el norte, la inspiración y el objetivo de esta Estrategia Nacional de Energía con la cual el Gobierno de Chile asume y enfrenta el enorme desafío que significa proveer energía limpia, económica y segura a nuestras familias, a nuestros hogares, a nuestras empresas, a nuestras ciudades. Quisiera establecer con mucha claridad que éste es un desafío que no va a ser fácil, y las decisiones que tenemos que tomar y las leyes que el Congreso tendrá que aprobar, van a sufrir oposiciones, van a haber grupos que van a tratar de detenerlas. Le pido, solamente, a todos los que tengan que participar en este proceso, que actúen con seriedad, que actúen con responsabilidad, pensando en el Chile de hoy y en el del futuro y que no se dejen tentar por esos cantos de sirena que dicen que no a todo hoy día, pero no se hacen responsable de lo que pueda ocurrir o pueda no ocurrir en el futuro. Y, por tanto, no podemos permitir que nuestro país se frene por falta de energía, porque eso significaría un problema grande no solamente para las empresas que participan del sector eléctrico, un problema enorme para todos los chilenos, y muy especialmente para los sectores más pobres, más vulnerables, más necesitados, que requieren una economía que crezca, que cree empleos, mejore los salarios y aumente las oportunidades. Por todas esas razones, para poder cumplir con ese tremendo desafío, esa misión que planteaba de hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza antes que termine esta década, este Gobierno, y los gobiernos que vendrán, no pueden eludir sus grandes responsabilidades. El camino hacia el desarrollo no es un camino fácil, la mejor prueba de ello es que la inmensa mayoría de los países siguen siendo subdesarrollados. Tradicionalmente el camino hacia el desarrollo está lleno de dificultades e incluso trampas. Hay toda una literatura que habla de la trampa de los países de ingreso medio, que es donde está Chile. Chile es un país de ingreso medio. Nos queda todavía un largo camino por recorrer para ser un país desarrollado, sin pobreza, que dé seguridades y oportunidades a todos sus hijos. Seguridades de una vida digna; oportunidades de poder desarrollar en plenitud sus talentos. A veces uno escucha los cantos de sirena que quieren que el país se comporte como si ya fuera un país desarrollado, sin hacer los esfuerzos ni asumir los compromisos que esa tarea requiere. Por esa razón espero que estos dos proyectos de ley que anuncio hoy día, y que son parte de la Estrategia Nacional de Energía, permitan levantar barreras y dificultades que si no las enfrentamos hoy día con coraje, realismo y seriedad, sin duda, vamos a pagar caro esa omisión y esa irresponsabilidad en el futuro. Quiero comprometer ante mis compatriotas que vamos a tomar todas las decisiones y ejercer todas las acciones necesarias para que nuestro país pueda seguir progresando y que la carencia o falta de energía no se transforme en un severo obstáculo para derrotar la pobreza y para derrotar el subdesarrollo. Muchas gracias.Santiago, 31 de agosto de 2012 Señoras y señores que hoy día obtienen un justo y merecido reconocimiento. En Chile recordamos y honramos a los héroes de la guerra, como es el caso de Bernardo O’Higgins, de Arturo Prat, de Ignacio Carrera Pinto y de muchos más, pero nos olvidamos, y a veces no reconocemos ni honramos lo suficiente a los que son los héroes de la paz. Y en mis recorridos por Chile, y creo que he estado hasta en el último rincón de nuestro maravilloso país en muchas oportunidades, me he encontrado con muchos héroes de la paz. Y hoy día queremos honrar, reconocer y agradecer el aporte que han hecho chilenos y chilenas que merecen el título de héroes de la paz. Por eso, como Presidente de todos los chilenos, es un privilegio y es un verdadero honor poder, en representación de todos mis compatriotas, hacer este reconocimiento, este sencillo pero sentido y profundo homenaje, a personas, hombres y mujeres de carne y hueso, con virtudes y con defectos, pero que han logrado muchas veces potenciar sus virtudes, superar sus defectos, para hacer un aporte y una contribución al país que todos juntos estamos construyendo. El padre Hurtado decía que cada profesión es una forma de ganarse la vida, pero también es una forma de servir a los demás. Y tal vez lo que une a nuestros homenajeados el día de hoy, es cómo han sabido encontrar esa forma de, utilizando su profesión, su actividad, su vocación, darle ese giro y transformarla en una misión al servicio de todos los demás. Y por eso, hoy día en que condecoramos a 5 chilenas y chilenos, con esta Orden de la Cruz del Sur, y está bien, ministro, que reivindiquemos el sur, porque los mapas los hicieron los del norte y la cultura la crearon los del norte, cuando dicen “norte claro”. Y, sin embargo, nosotros, que somos parte del sur, tenemos que saber reivindicar ese sur, y qué mejor que con esta condecoración que tiene ese nombre que nos recuerda esa maravillosa constelación de estrellas que es la Cruz del Sur. Y por eso yo quisiera agregar que un ciudadano que cumple con su trabajo y cumple con su familia, es un buen ciudadano, que merece un reconocimiento y puede sentirse orgulloso, pero cuando además de eso un ciudadano logra impactar positivamente, mejorar la calidad de vida, despertar esperanzas, abrir oportunidades a millones y millones de compatriotas, merece un doble reconocimiento y una doble felicitación. Por eso yo quiero felicitar a todos los ciudadanos que cumplen con sus familias, con sus vidas, pero quiero homenajear, honrar y condecorar a aquellos que además han logrado extender el ámbito de su acción, subiéndose sobre los hombros de gigantes, como decía Newton, y lograr impactar y cambiar la vida para mejor de millones y millones de chilenos. Bertolt Brecht, un gran dramaturgo y poeta, dijo una vez que “hay hombres que luchan un día y son buenos; hay otros que luchan un año, y son mejores; pero hay quienes luchan muchos años, y ellos son muy buenos. Pero también están los que luchan toda una vida, y esos son los imprescindibles”. Y la vida de los países requiere de hombres y mujeres que luchen toda su vida, detrás de una misión, detrás de un ideal, detrás de un compromiso. Y yo creo que esta cita de Bertolt Brecht se aplica en forma muy precisa y muy justa a las 5 personas que hoy día estamos homenajeando y condecorando. En primer lugar, doña Filomena Varela Isla, que fue distinguida con la Cruz Oficial de la Orden, por una tremenda dedicación de una vida entera, y usted lo sabe muy bien, porque lo conoció desde sus más tiernos años de vida. Ella apoyó desde siempre el Hospital de Lota. El año 87 fundó la Pastoral de la Salud, para acompañar, para dar asistencia espiritual, para dar apoyo emocional, a los enfermos y a los ancianos que habían sido abandonados, y los ayudó no solamente a prepararse para encontrar la paz eterna, sino que también a encontrar mayores cuotas de paz en este mundo, y poder sobrellevar con más dignidad, con más fe, con más esperanza, las adversidades, la enfermedad, el abandono, la pobreza. Ella no está aquí en este instante con nosotros, por razones de su avanzada edad, pero está aquí su hijo José, quien la representa. Y quiero, José, pedirle que le entregue a su madre, Filomena, todo el cariño, la gratitud y el aprecio del pueblo chileno. Yo tengo el privilegio de haber conocido y haber estado en varias oportunidades con su madre. Déle, por favor, todo el cariño que se merece de todos los chilenos. También hoy día estamos homenajeando a María Isabel Sánchez, condecorada con la Cruz de Caballero de la Orden, por su permanente y abnegado servicio de apoyo social al Hospital de Lota, en aquellos tiempos en que nuestro país fue golpeado por la adversidad, el terremoto y el maremoto del 27 de Febrero del año 2010, para lo cual, sin duda, no estábamos preparados. Nunca vamos a estar preparados para recibir ese tipo de golpe de la adversidad, pero sin embargo, algunas chilenas y chilenos sí demostraron que estaban preparados y sacrificando muchas veces su propia seguridad y su propio interés, se entregaron en cuerpo y alma, después de ese terremoto, para, a través de la organización “Mano amiga”, en la cual ella trabaja junto a muchas otras voluntarias, atender gratuitamente a los que más lo necesitaban, pacientes indigentes, personas que vivían en situación de calle, muchos de ellos discriminados socialmente, por sus enfermedades, por su condición social y, sin embargo, esta organización “Mano amiga”, logró llevarles lo que más necesitaban en ese momento, cariño, reconocimiento, respeto y, sobre todo, esperanza. Sabemos muy bien lo que ha hecho esta organización y lo que ha hecho bajo el liderazgo de María Isabel Sánchez, y no solamente en los momentos de la catástrofe, sino que extendieron su labor, también ayudándolo con ropa e incluso con viviendas de emergencia, para poder lograr reiniciar una vida, después de haber sido tan fuertemente golpeados por la adversidad. También hoy día condecoramos a un gran médico, científico, emprendedor, un hombre múltiple, don Pablo Valenzuela, que fue Premio Nacional de Ciencias Aplicadas y que hoy día recibe el premio Gran Cruz, por muchas razones, por el impacto mundial de las contribuciones que él ha hecho en el campo de la ciencia, y especialmente de la ciencia de la salud, con la creación de la vacuna recombinante para enfrentar mejor la hepatitis B, con el desarrollo de antígenos virales para evitar la propagación de la hepatitis C, y esos dos aportes al conocimiento le han cambiado la vida a miles, y tal vez a cientos de miles de chilenos, y no solamente en Chile, sino que en el mundo entero. Además de lo que ha logrado en materia de clonación y secuencia del genoma del virus SIDA y de la hepatitis Delta, entre tantos otros aportes que ha hecho un hombre inquieto, alerta, con curiosidad por descubrir, por explorar aquellos terrenos que aún eran desconocidos para la humanidad. Además, ha sido un gran emprendedor, no solamente en el mundo académico, fundó a comienzos de la década de los 70 el primer doctorado en ciencias biológicas en nuestro país y 10 años después creó una empresa, Chiron, en California y después BIOS Chile, que ha sido tal vez la primera compañía de biotecnología de punta en el mundo, que tiene un origen chileno. A veces creemos que las fronteras de la ciencia, de la investigación, son solamente reservadas para personas de otras latitudes. Pablo Valenzuela ha demostrado que aquí en Chile también podemos ser líderes, pioneros, emprendedores, descubridores y también aportar en un mundo tan vasto, tan maravilloso y tanto todavía por descubrir, como es la biotecnología. Y así también, a través de la Fundación Ciencia para la Vida, que es un lugar de encuentro para nuestros científicos, para nuestros estudiantes, para nuestros emprendedores, ha sabido ir sembrando esa semilla de investigación, de emprendimiento, de búsqueda, porque el que no busca, nunca encuentra. Y, por tanto, Pablo ha sido un hombre que se ha dedicado su vida entera a buscar, y afortunadamente, gracias a su talento, que son mérito de Dios, ha logrado encontrar muchas cosas que le han cambiado la vida para mejor a millones de chilenos. También hoy día honramos, distinguimos y agradecemos a un médico cirujano, que se ha especializado en la cirugía plástica infantil, don Jorge Rojas Zegers, que recibe el Collar de la Orden, por muchas cosas, pero sin duda hay una que nos ha llegado a todos en muchas ocasiones, que es la labor que realiza una institución que él fundo hace 33 años, y es la Corporación de Ayuda al Niño Quemado, Coaniquem. Pocas cosas en el mundo pueden generar más dolor, más tristeza, que ver a un niño quemado. Es como una contradicción. Sin embargo, ocurre, y con demasiada frecuencia en nuestro país, y durante mucho tiempo, y todavía hoy día no tenemos las capacidades suficientes para atenderlos a todos ellos con la oportunidad y con la calidad que requieren. Pero Coaniquem ha hecho un aporte gigantesco, a llenar ese vacío y nos ha permitido crear una institución, como es Coaniquem, créamelo que es un verdadero ejemplo y orgullo a nivel latinoamericano y del mundo. En mis giras por América Latina, muchas veces me han felicitado por Coaniquem, y muchas veces nos han pedido que Coaniquem extienda sus brazos más allá de nuestras fronteras, aportando su conocimiento y su experiencia. Le preguntaba al doctor Jorque Rojas cuántos niños habían atendido durante estos 33 años, y él me decía “más de 100 mil niños”, que sufrieron la adversidad, la tragedia de quemaduras de grados distintos y que lograron rehabilitarse y que lograron reemprender sus vidas, gracias al trabajo de esta institución, Coaniquem, del doctor Jorge Rojas, de sus 12 mil monitores en prevención de quemaduras infantiles y que sin duda cumplen una labor fundamental. Yo sé que además de su especialidad médica y su compromiso con los niños quemados, Jorge es un destacado poeta, concertista, estudioso de la música chilena, profesor de guitarra. Así que, quizás algún día vamos a darle un premio no en base a Coaniquem, sino que en base a sus talentos artísticos. Finalmente, también hoy día honramos y distinguimos a un hombre que ha recibido, creo, todas las distinciones y todas las honras que se pueden recibir en este mundo, pero que sin embargo no ha afloja, no se entrega, no cede, sigue adelante con esa fuerza, con esa resiliencia, con esa voluntad, y me refiero a Mario Kreutzberger, que recibe el Collar de la Orden por muchas razones, pero nuevamente hay una obra que se identifica en cuerpo y alma con Mario Kreutzberger, que es el trabajo de la Fundación Teletón y también de la Sociedad Pro-Ayuda al Niño Lisiado, que es, sin duda, la obra más importante que se ha realizado en nuestro país, en favor de los niños que sufren algún tipo de discapacidad. La vida es dura, siempre ha sido dura. Por lo demás, nos lo recordó Dios en los primeros libros de la Biblia, cuando nos dijo “te ganarás el pan con el sudor de tu frente”. Pero la vida, cuando uno debe enfrentarla con una discapacidad o con una capacidad diferente, puede ser aún más dura. Y por eso el trabajo que hace la Fundación Teletón y la Corporación de Ayuda al Niño Lisiado, permite, en cierta forma, compensar esa dificultad adicional con que enfrentan la vida millones de personas, porque en Chile los discapacitados son millones, pero especialmente los más niños, los más jóvenes, que parten con este tremendo desafío y adversidad de enfrentar la vida con un tipo de discapacidad. La Teletón ya tiene más de 11 centros distribuidos a lo largo y ancho de Chile, hay 4 de ellos que están en pleno proceso de construcción, para seguir ampliando y extendiendo esta obra y, sin duda, en muchas partes lo que más preguntan es “cuándo va a llegar la Teletón”. Yo recorro Chile, como les decía anteriormente, incansablemente y veo, visito y escucho las peticiones y las inquietudes, y sin duda ésta es una obra que ha logrado atender a más de 25 mil niños, con un tratamiento que muchas veces toma mucha paciencia, mucho tiempo, mucha dedicación, mucho esfuerzo. Esto no es que “voy, me atienden, me mejoro y me voy”. Éste es un proceso largo. Cada niño es una misión, cada niño es un desafío. Y por eso la obra, además de esta ayuda a los niños que sufren algún tipo de discapacidad, ha tenido además la virtud de generar algo que es tan necesario en nuestro país, esa corriente de unidad, de solidaridad, de compromiso con una obra que sin duda se lo merece. Además, Mario Kreutzberger ha logrado también trascender las fronteras, porque fue uno de los grandes impulsores de la Organización Internacional de Teletones, que ya está integrada por más de 13 países y que ha prestado atención a más de un millón de niños. Y por eso queremos entregar hoy día esta condecoración, este reconocimiento, y además felicitarlo por los 50 años de un programa que ha sido parte de nuestras vidas y que ha hecho historia en nuestro país, como son los Sábados Gigantes, que se iniciaron el año 62 y que hasta el día de hoy siguen ininterrumpidamente animados por el hermano de don Mario Kreutzberger, Don Francisco. La Biblia dice “por sus frutos los conoceréis”, y yo creo que ustedes, los premiados hoy día, pueden legítimamente hacer un alto en este mundanal ruido, detenerse, mirar hacia atrás y ver que su obra y su paso por esta vida no ha sido en vano, no ha pasado inadvertida, que han logrado dejar huellas y surcos profundos y, tal vez lo más importante de todo, que han logrado cambiar, y para mejor, la vida de miles, cientos de miles y quizás millones de compatriotas. Por eso yo recuerdo una frase que siempre me impactó del testimonio de la vida de un hombre que vivió en los campos de concentración, se llamaba Elie Wiesel, y decía que “lo peor que él había visto en este mundo no eran las crueldades, no eran los abusos, no eran los atropellos a los derechos humanos, lo que más le había dolido era la indiferencia con que algunos presenciaban, toleraban y convivían con esos abusos”. Y por eso, recordando esa maravillosa canción de un compositor argentino, cuando decía que “el dolor no me deje indiferente”, creo que es muy importante que todos aprendamos del ejemplo de nuestros galardonados, porque de una forma u otra, nunca han sido indiferentes al dolor de los demás. Y eso es lo que les ha dado la fuerza, el coraje y también la capacidad de subirse sobre los hombros de gigantes para haber logrado frutos tan fecundos como los que ustedes han logrado generar. Y esto es algo que ojalá se impregnara en el alma y en el corazón de todos nuestros compatriotas. Por lo demás, el hacernos cargo del dolor del hermano que sufre, es una manera de ser más humanos, es una manera también de vivir la vida con valores más profundos, más trascendentes, que simplemente lo que puede ser del interés propio. Desde ese punto de vista, el propio Dios nos recordó esta obligación que tenemos de cuidar a nuestros hermanos, cuando le preguntó a Caín dónde estaba su hermano Abel, y Caín respondió “¿acaso soy yo el guardián de mi hermano?”. Sí, todos somos y tenemos que ser los guardianes de nuestros hermanos. Si todos cumpliéramos con esa misión, de no ser indiferente al dolor de nuestros prójimos, de ser y sentirnos guardianes de la vida y del bienestar de nuestros hermanos, todos los demás problemas se resolverían por añadidura. Por eso termino invitando a todos mis compatriotas, desde el más humilde hasta el más encumbrado, desde un extremo al otro de nuestro país, que no nos preguntemos tanto “qué pueden hacer los demás por mí, qué puede hacer el Estado por mí”, y nos preguntemos un poco más “qué podemos hacer nosotros por los demás”, porque yo estoy seguro que esa pregunta se la han hecho un millón de veces, los 5 hombres y mujeres que hoy día con justicia y con gratitud estamos reconociendo y homenajeando. Muchas gracias.Santiago, 3 de septiembre de 2012  En primer lugar, quiero darles una cariñosa bienvenida a esta casa, que es la Casa de La Moneda, la casa de todos, y confirmar con mucha fuerza que esta Casa de La Moneda está abierta de par en par para las mujeres chilenas. Por una razón muy simple, cuando uno analiza la historia, y algo nos contaba Cecilia, Regina y Carolina, uno se pregunta ¿por qué las mujeres tienen que luchar tanto, solamente para lograr tener los mismos derechos y las mismas obligaciones que los hombres? Debió haber sido algo natural, desde el primer día, pero no lo fue así, y la historia de la humanidad ha sido una lucha permanente de las mujeres por ir recuperando el terreno que los hombres les habían arrebatado. Desde Adán y Eva, la mujer ha estado luchando por una igualdad de oportunidades, derechos y obligaciones. Y la lucha, como lo dijo la ministra Schmidt, nunca ha sido fácil, y yo les quiero anticipar, lo que queda por recorrer tampoco va a ser fácil. Por lo tanto, si las mujeres no hubieran luchado por esto, hubiéramos seguido en la época de las cavernas. Lo cierto es que ésta es una lucha que ha cruzado la historia de la humanidad. Podríamos recordar muchos ejemplos de cómo las mujeres fueron poco a poco, con esfuerzo, conquistando espacios de igualdad. Hoy día parece como que la igualdad es algo natural, pero no lo fue así en el pasado. Las propias mujeres a veces no defendían con su fuerza sus derechos, y los hombres pensaban de que había un mundo que les pertenecía, el mundo de lo público, y al mismo tiempo creían que había otro mundo que pertenecía a las mujeres, que era el mundo de lo privado. Pero afortunadamente, gracias a la lucha de muchas mujeres, y también a la comprensión y apoyo de muchos hombres, se ha avanzado una enormidad. Pero todavía no hemos llegado a la meta. Por eso, yo quiero decirles que el encargo que le hicimos a la ministra Carolina Schmidt, ministra del Sernam, y a todas las mujeres de la Coalición por el Cambio, cuando llegamos al Gobierno, fue terminar con todas las discriminaciones que afectan o que disminuyen el potencial de las mujeres. Esas discriminaciones son de dos naturaleza: las legales, que se pueden corregir con leyes, y lo hemos hecho, y antes que termine nuestro Gobierno yo espero cumplir con el compromiso que no exista ninguna discriminación legal, que haga diferencias arbitrarias entre los hombres y las mujeres. Pero hay una segunda discriminación, que no se puede atacar con leyes, que es un problema cultural, que viene desde muy atrás, y a veces viene muy profundo, que es la forma en que los hombres y las mujeres son educados desde la más tierna infancia. Luchar contra las discriminaciones culturales, es otra tarea que no se resuelve con leyes, se resuelve con perseverancia, con educación, con argumentación, pero sobre todo con testimonios y con ejemplos. Por eso, cuando Regina nos contaba su experiencia, porque le tocó estar entre las primeras mujeres que pudo votar en una elección presidencial, junto a Amada –que bonito su nombre, Amada-, el año 52. Pensemos que estaba terminando el gobierno de González Videla y se presentaron Ibáñez, Matte, Alfonso y Allende por primera vez. Allende se presentó cuatro veces a la elección presidencial. La cuarta fue la vencida. Se ha recorrido un largo camino, nunca ha sido fácil, siempre ha sido con esfuerzo, sacrificio, perseverancia y, sobre todo, con mucho coraje. Pero todavía nos queda un camino por recorrer. Por eso yo querría resumir ante ustedes, brevemente, lo que nos propusimos hacer, lo que hemos alcanzado o hemos hecho ya y, lo más importante, lo que nos falta por hacer. En el ámbito de la discriminación, la Constitución asegura a todos los chilenos igualdad de derechos e igualdad de obligaciones. Sin embargo, no teníamos ningún mecanismo que hiciera efectivo ese principio de la igualdad, no teníamos ningún mecanismo que nos permitiera luchar con eficacia contra las discriminaciones arbitrarias. Por eso me siento muy contento y muy orgulloso de que durante este Gobierno, que es el Gobierno de todos los chilenos, logramos aprobar una ley antidiscriminación, que no solamente se queda en los principios, sino que define lo que es discriminación arbitraria, obliga al Estado a luchar por la igualdad y establece figuras jurídicas para proteger a aquellas personas que se sientan discriminadas. Yo les quiero decir, en nuestro país todavía queda mucha discriminación, y un país que discrimina, es un país dividido, y un país que discrimina a sus mujeres, es un país más pobre, triste y gris. Ese fue un primer gran logro. Pero también nos propusimos avanzar en otros temas. En el mundo laboral, la mujer tenía una triple discriminación. Participaba menos de la fuerza de trabajo, cuando quería encontrar empleo le costaba más que a los hombres y cuando encontraba un empleo, le pagaban menos que lo que le pagaban por la misma tarea a un hombre. Y nos propusimos luchar contra esa triple discriminación. Ustedes han visto que hemos avanzado mucho en esta materia, porque en los últimos dos años, sabemos, la sociedad chilena ha logrado crear empleos como nunca antes en su historia, pero tal vez más importante que la enorme cantidad de empleos que hemos logrado crear, es que el 60% de esos empleos han ido o han sido para mujeres. Con esto la mujer se está incorporando al mundo del trabajo, y al incorporarse al mundo del trabajo, muchas veces está colaborando al sustento familiar. Tal vez esa es una de las razones principales de por qué en nuestro país estamos logrando reducir los niveles de pobreza. En el primer decil es donde más ha aumentado la participación de la mujer en el mundo del trabajo. Cuando una mujer que vive en situaciones de pobreza se incorpora al mundo del trabajo, muchas veces esa es la solución definitiva de la pobreza, porque logran tener dos ingresos en la familia. Pero además de la creación de trabajo, hay muchas otras cosas que son importantes. Por ejemplo, el programa de cuatro a siete, para que las madres que trabajan sepan que sus niños van a estar bien cuidados, bien motivados durante ese período en que ellas no pueden llegar al hogar, porque todavía están en el trabajo. La reforma a la ley de salas cuna, de forma tal de que no hagamos caer el costo de la maternidad, solamente en las mujeres. La maternidad es algo entre dos y, por tanto, igual como compartimos la felicidad de la maternidad, de los niños, también tenemos que compartir los costos que la maternidad significa. Y, por lo tanto, uno de los proyectos de ley que vamos a enviar muy prontamente al Congreso, termina con una discriminación que todavía existe en nuestro sistema legal, que es el hecho que a través del famoso decreto 203, se está discriminando a las mujeres, porque como sólo los empleadores de mujeres tienen que pagar, cuando tienen más de 20 mujeres, por la sala cuna, estamos dificultando el acceso de la mujer al mundo del trabajo y no así el acceso del hombre. Lo que vamos a hacer es muy simple, bendita la maternidad, pero tenemos que hacer que la maternidad no signifique una discriminación en contra de la mujer, y por eso el proyecto de ley va a extender el beneficio de la sala cuna a todas las mujeres trabajadoras y va a establecer que el financiamiento de ese beneficio se reparta en forma equitativa entre las madres y los padres. Parece de todo sentido común, de toda justicia y, sin embargo, va a ser nuevamente un gran logro de este Gobierno terminar con esa discriminación. Y a propósito de terminar con las discriminaciones, nosotros hemos identificado que quedan al menos dos discriminaciones legales. Una es el financiamiento de las salas cuna, que castiga a las mujeres, y el segundo es la forma en que se administra la sociedad conyugal, que tampoco le da igualdad de derechos a las mujeres, en relación a los hombres. Espero que antes que termine nuestro Gobierno, podamos cumplir uno de los compromisos que asumimos con las mujeres, que es terminar con todas y cada una de las discriminaciones legales que aún subsisten en nuestro sistema jurídico. Pero además de eso, es muy importante mencionar que también queremos que la mujer se incorpore más al mundo de lo público. En el pasado había esta dicotomía, esta separación, el mundo de lo público, de la política, del poder, era normalmente un mundo dominado por los hombres, y el mundo de lo privado, la familia, lo doméstico, la crianza, era un mundo dominado por la mujer. Tal vez en otras épocas, en que la fuerza física hacía la diferencia, eso fue el origen de esta discriminación, pero hoy día en que la fuerza física ha perdido importancia y lo que importa hoy día es la fuerza emocional, la voluntad, la inteligencia, la creatividad, donde las mujeres no tienen que reconocer ninguna desventaja, de ninguna naturaleza, lo natural es establecer esa plena igualdad. Por eso, junto con avanzar en el mundo de lo público, abriendo de par en par la puerta a las mujeres, es importante también avanzar en el mundo de lo privado y que hombres y mujeres compartan el mundo de lo público, pero también compartan el mundo de lo privado. Yo estoy absolutamente convencido que cuando tengamos esa plena integración, con igualdad total de derechos, no necesariamente esto significa que somos iguales, no somos iguales, el mundo sería una lata si hombres y mujeres fuéramos iguales, somos diferentes, nos complementamos, pero tenemos los mismos derechos y, por lo tanto, no debemos aceptar ninguna discriminación en materia de derechos. Cuando logremos eso en plenitud en nuestra sociedad, tanto el mundo de lo público como el mundo de lo privado va a ser un mundo más luminoso, más entretenido, mucho más creativo y mucho más fecundo, porque se va a producir esa complementación. Por eso estamos promoviendo el acceso de la mujer al mundo de lo público en todos los ámbitos, en el ámbito de la educación y también en el ámbito de la política. De ahí este esfuerzo especial de capacitación de más de 600 mujeres líderes políticas, para que puedan asumir los roles que muchas de ustedes, porque aquí tenemos ministras, subsecretarias, senadoras, diputadas, alcaldesas, concejalas, que en el desempeño de sus labores han brillado y han mostrado todo el talento, todo el aporte, toda la inteligencia y también, todo lo que es la intuición, todo lo que es el coraje tan propio de la mujer en política. Por todo esto, yo quiero decir que también en el Gobierno hemos hecho otras políticas que van en favor de la mujer, lo mencionaba la ministra Schmidt, el ingreso ético familiar está pensado en la mujer. Por eso ha puesto a la mujer en el centro de ese proyecto para derrotar la pobreza en nuestro país, a través de muchos mecanismos, a través de las transferencias a las familias más vulnerables, a través de premiar la responsabilidad que significa que los niños vayan a la escuela, que tengan sus controles de salud al día y premiar los logros, que es cuando una mujer encuentra trabajo o cuando un niño mejora su rendimiento escolar. Y hoy día, que acabamos de conocer las cifras del Censo, yo quisiera enfatizar una vez más, algo que lo dijimos durante la campaña, queremos que la incorporación de la mujer al mundo del trabajo no signifique debilitar el mundo de la familia. Por eso, lo que tenemos que hacer no es que la mujer tenga que asumir las costumbres, los hábitos de los hombres, sino que todo lo contrario, que tanto el mundo de lo público como el mundo de lo privado sea un mundo que permita, tanto a hombres como mujeres, participar en plenitud. Hoy día conocimos más cifras del Censo y sabemos que somos menos de los que creíamos. ¿Y eso qué significa? Que la natalidad, que la maternidad en nuestro país, están disminuyendo. Queremos un país en que la maternidad siga brillando por su salud, por su alegría, por su aporte. Por eso es tan importante compatibilizar el mundo del trabajo con el mundo de la familia, y compatibilizarlo para las mujeres, pero también para los hombres. Esto lo resumimos durante la campaña, que las políticas públicas que vamos a aplicar, apuntan a que ninguna mujer por ser madre tenga que abandonar el mundo del trabajo, pero también, que ninguna mujer por trabajar, tenga que abandonar el mundo de la maternidad. A eso apunta toda la filosofía del ingreso ético familiar y de muchas de las políticas que estamos implementando, como por ejemplo, los Centros de Atención y Apoyo a la Maternidad, el programa de Prevención y Atención del Embarazo, la reforma que estamos implementando al régimen de sociedad conyugal, la reforma al sistema de pago de pensiones. Yo lo dije alguna vez, uno puede tener ex maridos, ex esposas, pero nunca puede tener ex hijos, y la responsabilidad con los hijos tiene que ser siempre honrada y respetada por la madre y por los padres. Desgraciadamente en nuestro país no es así, muchas veces los padres se desentienden de sus hijos y dejan toda la carga de la formación, la educación y la mantención de los niños en los hombros de las mujeres. Eso lo estamos cambiando con el nuevo sistema, de forma tal de que padres y madres asuman en plenitud la responsabilidad que tienen con sus hijos. También hay otro tema donde teníamos un récord triste, oscuro, que era el de la violencia intrafamiliar, y hemos hecho todos los esfuerzos para combatir la violencia intrafamiliar, que la verdad es violencia contra las mujeres y contra los niños. Ahí hay una enorme cantidad de iniciativas, algunas legales, otras administrativas, que nos han permitido ir reduciendo la violencia contra la mujer. Todavía hay muchas mujeres que mueren por la violencia de seres que alguna vez las quisieron, eso está disminuyendo, pero todavía nos queda un largo camino por recorrer. Yo quisiera terminar estas palabras diciendo que en un momento en que la natalidad en Chile está cayendo, en un momento en que corremos el riesgo de que la población deje de aumentar y que empiece a disminuir, más que nunca tenemos que hacer un esfuerzo por facilitar el acceso de las mujeres al mundo de lo público, al mundo del trabajo, pero sin que eso signifique un debilitamiento de la maternidad y de la familia. Esa es una tarea y una responsabilidad no solo de las mujeres, sino que también de los hombres. Por último, querría terminar estas palabras diciendo que muchas veces, y yo lo he visto con mis ojos en mis recorridos a lo largo y ancho de Chile, las mujeres son excelentes madres, excelentes esposas o compañeras, pero muchas veces en eso se olvidan de sí mismas. Esto se refleja, por ejemplo, en el acceso al deporte, el acceso a la cultura, el acceso al tiempo libre. La mujer tiene menos oportunidades de acceder a esos espacios de recreación que los hombres. Por eso quiero pedirle a las mujeres, que sin dejar de ser las buenas madres que son y las buenas compañeras que son, nunca se olviden de sí mismas. Ustedes también son mujeres y como mujeres tienen derecho a poder desarrollar sus talentos, a poder tener sus espacios de recreación, esparcimiento, porque de esa forma vamos a tener una sociedad más igualitaria. Termino estas palabras ratificando un compromiso que hicimos durante la campaña: vamos a hacer todo lo que sea necesario, vamos a cambiar todas las leyes que sean necesarias para que en Chile, antes que termine este Gobierno, tengamos plena igualdad jurídica entre el hombre y la mujer. Adicionalmente, vamos a seguir luchando para que las desigualdades que tienen un origen cultural y que no se justifican, también vayan desapareciendo de nuestro país. Pero siempre vamos a respetar, apreciar y valorar algo que enriquece a la sociedad, que son las diferencias naturales que existen entres los hombres y las mujeres. Queremos terminar con las discriminaciones arbitrarias, pero queremos mantener las diferencias naturales que existen entre el hombre y la mujer, porque el día en que seamos iguales, el mundo va a ser muy aburrido, pero el día en que los hombres y las mujeres tengamos los mismos derechos y las mismas obligaciones, el mundo va a ser mucho mejor. Muchas gracias.Santiago, 3 de septiembre de 2012 Yo quiero reconocer que en mis recorridos por Chile he podido visitar muchos hospitales, consultorios, centros de salud familiar, y siempre he visto en los funcionarios y las funcionarias de la salud pública, un verdadero ejemplo de entrega, de vocación, de compromiso con la salud de sus compatriotas. Y por eso les quiero agradecer sincera y profundamente, porque el trabajo de ustedes no es fácil, es un trabajo que está cerca del dolor, cerca de la enfermedad, pero ustedes se sobreponen a eso y aportan no solamente capacidades técnicas y profesionales, sino que también ese calor y cariño humano que tanto necesitan los enfermos, porque cuando uno está enfermo, está débil, está vulnerable, quiere que lo traten con cariño y con dignidad y, además, por supuesto, que lo ayuden a recuperar su salud. Y la historia de la humanidad ha sido una lucha permanente entre la enfermedad y la salud. Durante mucho tiempo daba la impresión que la enfermedad ganaba esa guerra. Ustedes saben que durante gran parte de la historia de la humanidad no pudimos expandir las expectativas de vida, la mortalidad infantil era realmente algo lamentable y, además, los indicadores de salud eran muy pobres. Afortunadamente las cosas cambiaron hacia comienzos del siglo pasado. Pero nuestro país ha sido un verdadero pionero, un ejemplo en materia de salud pública. Podríamos citar todas las acciones, todas las iniciativas que pusieron a Chile a la vanguardia de la salud pública en América Latina, pero quiero, más que recordar el pasado, alegrarnos del presente. Chile hoy día tiene indicadores de salud pública que son comparables a los países más desarrollados del mundo en materia de expectativas de vida, en materia de mortalidad materno-infantil. Pero por supuesto que no debemos dormirnos en los laureles, todavía tenemos mucho trabajo por hacer para asegurarles a todos nuestros compatriotas, cuando estén enfermos, lo que más necesitan, un trato digno y cariñoso, un trato oportuno, para que lleguemos con las soluciones cuando realmente los necesitan y una medicina eficaz, que permita solucionar los problemas, recuperar la salud, aliviar el dolor. Y lo que hoy día estamos inaugurando, este nuevo edificio de la Agencia Nacional de Medicamentos, va a significar un tremendo aporte para el logro de este objetivo. Este edificio, y lo recordaba el ministro de Salud, se construye sobre los restos de un edificio donde se producía penicilina en nuestro país, pero quiero decirle a la señora directora, María Teresa Valenzuela, que no solamente tenemos un edificio nuevo, también tenemos un Instituto de Salud Pública nuevo, porque hemos visto cómo la actitud, el compromiso, los desafíos, la misión, la tarea del Instituto de Salud Pública y de la Agencia Nacional de Medicamentos, son cada día más ambiciosos, son cada día más exigentes. Y para eso se requiere no solamente un nuevo edificio, se requiere que quienes van a trabajar en ese nuevo edificio, y estoy seguro que así ha sido y así va a seguir siendo, asuman la responsabilidad que tienen con nuestros compatriotas, de hacer y entregar lo mejor de ustedes mismos para que todos los chilenos podamos tener una vida más plena, una vida más feliz, que como lo señala el dicho popular, requiere muchas cosas, pero uno de los primeros requisitos es poder tener una salud que nos permita luchar por todo lo demás. Por esa razón, hoy día en que estamos inaugurando este nuevo edificio, es bueno hacer un breve repaso de los compromisos que hemos asumido en materia de salud, porque cuando uno es candidato, uno hace compromisos, pero cuando uno es Presidente, uno tiene que cumplir con los compromisos. Y créanme, es más fácil hacer promesas que cumplir esas promesas. Y por eso es bueno que en nuestro país exista la posibilidad de que los Presidentes rindan cuenta y que la ciudadanía exija a los políticos que cumplan sus compromisos y que apliquemos esa vieja pero sabia máxima que nos enseñaron nuestros padres, que no hay que prometer lo que no se puede cumplir y que hay que cumplir lo que uno promete. Y es por esa razón que hoy día estamos cumpliendo un compromiso con esta nueva Agencia Nacional de Medicamentos del Instituto de Salud Pública, que va a tener, y es necesario que así sea, la misma calidad, seguridad, eficacia y equivalencia terapéutica que la tienen las agencias más desarrolladas del mundo en esta materia. Y es por eso que es muy importante impulsar estas nuevas políticas, incluyendo, por una parte, la bioequivalencia. La bioequivalencia significa, simplemente, que una agencia seria, responsable y confiable le diga a todos los chilenos y a todas las chilenas, que un determinado medicamento tiene la misma calidad, la misma seguridad, la misma eficacia y la misma equivalencia terapéutica que el remedio de marca o que el remedio original. Y tan importante como lo anterior, es que ese nuevo medicamento, como lo demuestra la evidencia, tiene un precio muy inferior. Y, por tanto, al establecer la bioequivalencia, estamos ampliando la libertad de las personas para poder elegir aquellos medicamentos que teniendo la misma eficacia terapéutica, tienen un precio mucho menor. En consecuencia, estamos entregándose esa libertad y quitándoles esa dependencia que muchas veces tenían de los medicamentos de marcas o de los medicamentos originales, que de acuerdo a estudios del Sernac, a veces su precio era 10, 20, 200 veces superior al que podían obtener, con los mismos efectos terapéuticos, si tuvieran la información. A eso apunta este proyecto, a entregarles más información, más libertad, más herramientas a los chilenos y a las chilenas, y especialmente a los que más necesitan ese acceso a precios justos, a precios económicos a los medicamentos. La Agencia Nacional de Medicamentos, cuyo edificio estamos inaugurando hoy día, va a funcionar bajo el alero del Instituto de Salud Pública, aun cuando enviamos al Congreso un proyecto de ley que fortalece, le da más autonomía, le da más atribuciones y también más recursos a esta Agencia Nacional de Medicamentos, porque juega un rol fundamental en la política de salud pública de nuestro país. Y esta Agencia tiene, además, la responsabilidad de garantizar la transparencia de la información, la transparencia de la información para que los usuarios sepan y puedan decidir libremente cuál es el medicamento que más le conviene. Y por esa razón va a estar disponible en todos los fármacos, la información necesaria para que esa transparencia no solamente sea un objetivo de la ley, sino que sea una realidad en la vida cotidiana de todos los chilenos. Y de esta forma vamos a estar dando un gran paso adelante. Este edificio significó una inversión muy importante, más de 2 mil millones de pesos, no solamente en la infraestructura, sino que también en el equipamiento, que es absolutamente de última tecnología y nos pone a la vanguardia en esta materia, dentro del contexto de América Latina. Un edificio de 6 pisos, 2.800 metros cuadrados, pero lo más importante, donde van a trabajar 183 personas, para mejorar la salud y permitirle a todos los chilenos lograr esa salud que es el pilar, que es el primer piso para el logro de otros objetivos en la vida de todos nuestros compatriotas. Este edificio comenzó su construcción en enero del año 2012, y vean ustedes que al 31 de Julio de este mismo año, ya está terminado, porque las cosas no solamente hay que hacerlas, hay que hacerlas en forma oportuna, para que lleguen cuando la gente realmente lo necesita. Y si bien se construyó sobre un antiguo edificio donde se producía penicilina, del ex Instituto Bacteriológico, que funcionó en nuestro país en el siglo pasado, sin duda está preparado para enfrentar los desafíos que la salud va a ponernos frente a nosotros durante este siglo XXI. En este mismo lugar Chile libró muchas batallas en contra de las enfermedades, contra enfermedades tan terribles como la tuberculosis, la difteria e incluso el raquitismo. Aquí mismo se hicieron importantes y valiosas investigaciones científicas, como por ejemplo, la producción de penicilina y también la fabricación de vacunas. Pero estamos seguros de que la Agencia Nacional de Medicamentos va a continuar durante este siglo XXI, con los desafíos, pero también con las oportunidades del siglo XXI. Desafíos de nuevas enfermedades, pero también oportunidades de nuevas tecnologías. Va a continuar esa lucha que ha caracterizado al hombre desde siempre, entre la salud y la enfermedad. En el pasado hubo algunos que hicieron aportes muy significativos al mundo de la salud, como Hipócrates, como Esculapio, como San Lucas, pero ellos solamente marcaron un rumbo y señalaron un camino, porque lo cierto es que nos toca a nosotros ahora continuar esa obra de asegurarles a nuestros compatriotas el acceso a la salud. Y es por esa razón que aprovechando todo el progreso científico, vamos a lograr seguir avanzando en este objetivo, en esta misión de que toda persona que esté enferma, sepa que no va a estar sola, que va a tener un acceso garantizado, ya sea a través de la salud pública o de la salud privada, a un tratamiento digno, a un tratamiento eficaz y a un tratamiento oportuno. El pasado 23 de Agosto comenzó a nivel nacional la exigencia del sello de bioequivalencia para todos los medicamentos genéricos que tenían estudios de bioequivalencia certificados por el Instituto de Salud Pública. Y dentro de éstos se encuentran, por ejemplo, remedios antialérgicos, antidepresivos, medicamentos para el tratamiento de Alzheimer, Parkinson, VIH, y además de otros de uso más común, como son los relajantes musculares o los ansiolíticos. Y a la fecha, el Instituto de Salud Pública ya ha certificado, a través de estudios clínicos, la bioequivalencia de más de 74 medicamentos genéricos. Eso significa abrir nuevas oportunidades para que puedan acceder a remedios y medicamentos con una calidad y una capacidad y efectividad terapéutica comprobada, pero a precios mucho más convenientes. Y la intención y el trabajo que tenemos por hacer es extender esa lista de 74 medicamentos, a 250 medicamentos. Todo esto tiene un solo objetivo, que las personas que necesitan esos medicamentos puedan acceder a ellos a precios mucho más económicos, mucho más convenientes que los que rigen hoy día, sin perder, en absoluto, la calidad, la seguridad y el efecto terapéutico de esos remedios. A esto se va a agregar un proyecto de ley que ha enfrentado algunas dificultades, pero que el Gobierno va a seguir promoviendo y empujando, que es el proyecto que permita la venta de medicamentos que no requieren receta médica, no solamente en las farmacias, sino que también en muchos otros lugares, de forma tal de facilitar el acceso a esos medicamentos y, al mismo tiempo, contribuir a una disminución adicional en sus precios. La estimación que hemos hecho de la bioequivalencia es que va a significar una reducción de por lo menos 25% en el precio de los medicamentos. Hoy día las diferencias son muchísimo mayores que ellas, pero evidentemente cuando esto empiece a regir, el mercado va a tener que igualar los precios. Y por eso estimamos que la reducción final va a ser del orden del 25%. Si a eso sumamos la venta de medicamentos que no requieren receta médica, porque lo primero es cuidar la salud de las personas, no solamente en farmacias, sino que también en muchos otros lugares que faciliten el acceso, vamos a tener acceso a medicamentos mucho más expedito y a precios mucho más económicos. Y todo eso va a redundar en beneficio de todos y cada uno de los chilenos y chilenas. Y en esto no podemos confundirnos, la salud de los chilenos es el único norte, es el único objetivo, es el único compromiso que tenemos en el Gobierno que tengo el privilegio de encabezar y que es el Gobierno de todos los chilenos. Lo dijo en alguna oportunidad el ministro de Salud, cuando le preguntaron en qué partido militaba, y él dijo que militaba en un solo partido, el partido de los enfermos, y eso refleja muy bien el compromiso que tiene el Gobierno de Chile con la salud de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Adicionalmente a eso, es importante mencionar que estamos también trabajando en muchos otros frentes para mejorar la salud de nuestros compatriotas. La ley nacional de medicamentos y bioequivalencia es un ejemplo, ya está presentada al Congreso y una vez aprobada va a fortalecer las facultades fiscalizadoras de la Agencia Nacional de Medicamentos y va a obligar a que todos los médicos, cuando receten medicamentos, receten no solamente el de marca u original, sino que también incorporen en la receta el genérico correspondiente, de forma tal que con la garantía de que ese medicamento genérico tiene el mismo efecto terapéutico, sean los chilenos los que puedan decidir a cuál remedio acceder. Adicionalmente, se va a exigir a los laboratorios y a las farmacias que la venta de medicamentos no sea de acuerdo a las dosis que el laboratorio estableció, que muchas veces exceden largamente el requisito del enfermo, muchas veces uno requiere 6 unidades y tiene que comprar 30, 40 ó 50. Y, por tanto, la ley también establece que puedan venderse en forma unitaria, para que uno compre lo que necesita, lo que necesita para recuperar su salud y no tenga que comprar lo que el laboratorio quiere vender. Ese es otro avance muy importante, que tiene una filosofía, poner por delante el interés de los chilenos y de las chilenas, y particularmente el interés de quienes requieren acceder a un medicamento. El proyecto nacional de medicamentos y bioequivalencia también establece que los precios de los remedios tienen que ser transparentes, tienen que estar a disposición de los chilenos, de forma tal de que puedan tomar sus decisiones de manera informada. Y también, porque aquí tenemos que considerar, los medicamentos juegan un rol muy importante en el costo de vida de nuestras familias. De hecho, el costo de la canasta familiar de medicamentos, que representa un porcentaje muy alto, y de hecho las personas que requieren acceder a medicamentos muchas veces representa más del 50% de sus ingresos, y estoy pensando en los pensionados, en los enfermos crónicos, que destinan más de la mitad de sus ingresos al acceso de medicamentos que, como lo dijo el ministro de Salud, es un área donde nos queda mucho camino por avanzar para estar a la vanguardia en este campo, en comparación con los países de la OCDE. Y es por esta razón que vamos a pedirle al Congreso que apure la aprobación del proyecto de Ley Nacional de Medicamentos y Bioequivalencia, porque va a significar un mejor acceso a la salud y una rebaja en los precios de los medicamentos, que sumando todos los efectos va a alcanzar a una cifra que estimamos del 30%, y eso va a significar una mejoría sustancial en la calidad de vida, especialmente de nuestros adultos mayores, de nuestros enfermos y en forma muy especial de los enfermos crónicos. Yo quisiera brevemente repasar otras iniciativas que el Gobierno ha asumido y ha enfrentado en aras de mejorar la salud de los chilenos. La extensión del postnatal de 3 a 6 meses, con todo lo que significa en materia de favorecer la salud no solamente del niño recién nacido, sino que también de la madre. Lo que significa la extensión del postnatal de 1 de cada 3 mujeres, como era el año 2009, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Y eso es particularmente importante, en un momento en que el Censo nos muestra que la población chilena no está creciendo como creíamos y que si no logramos revitalizar la maternidad, la natalidad, vamos a caer rápidamente a un proceso de disminución de la población. En Chile faltan y no sobran los niños. Y, por tanto, todo lo que hagamos por fomentar y por hacer que la maternidad sea compatible con el resto de las actividades de la mujer, apunta, sin duda, a una sociedad más plena y más feliz. Lo mismo con la eliminación del 7% de descuento de salud, lo mismo con el término de las listas de espera Auge, y después de haber dedicado muchas horas y muchos días a examinar esta situación, quiero reafirmar que de las 380 mil personas que estaban en lista de espera Auge el 11 de marzo del año 2010, 340 mil superaron esa situación a través de atenciones médicas y 40 mil salieron de esas listas por razones justificadas, de carácter administrativo. El inicio de la libre elección para los pensionados de Fonasa, que tienen hoy día la opción de poder escoger entre la atención en el sistema público o utilizar los bonos de la libre elección. El avance que hemos logrado en la eliminación de los pedidos excesivos de espera por enfermedades no Auge. Y le recuerdo, señor ministro, que el compromiso de poner término a las esperas excesivas en listas de espera no Auge, se cumple a mediados del próximo año, y los compromisos hay que cumplirlos. De hecho, hemos logrado avanzar muy significativamente en esta materia. Y esto no es solamente mérito del ministro de Salud o del Gobierno de Chile, es principalmente mérito de ustedes, los funcionarios de la salud, que han hecho un esfuerzo inmenso por terminar con las listas de espera Auge, por reducir las listas de espera no Auge. Y, por tanto, cuando las personas en forma muy irresponsable y a veces con motivaciones muy políticas ponen en duda lo que ha sido el esfuerzo y el trabajo de decenas de miles de funcionarios de la salud, creo que están cometiendo una tremenda injusticia con aquellos que se han esforzado y que han puesto lo mejor de sí mismo por cumplir con su labor, por cumplir con su deber, como son los funcionarios de la salud pública en nuestro país. La construcción de nuevos consultorios, y particularmente de los consultorios de salud familiar. De hecho, 48 nuevos consultorios de salud familiar han sido entregados y están hoy día plenamente operativos. La renovación y modernización de la infraestructura hospitalaria en nuestro país, no solamente con los nuevos hospitales de construcción acelerada, hemos entregado ya 17 nuevos hospitales, que incluyen el Hospital de Arica, el de Magallanes, el de Talcahuano, por mencionar solamente algunos. Pero además, hay 11 hospitales en plena construcción y que próximamente van a estar al servicio de la gente, entre los cuales incluyo el Hospital de Calama, Puerto Montt, Rancagua, Talca, Osorno, Los Ángeles, por mencionar los más significativos. También estamos trabajando en la puesta en marcha de 12 nuevos recintos hospitalarios que tendrán que entrar a operar este año, y entre ellos menciono el Hospital Gustavo Fricke, en Viña del Mar, el Hospital de Laja, el Hospital de Penco, entre otros. También nos comprometimos a reducir una de las principales causas de muerte en nuestro país, como eran los accidentes del tránsito, y a través de una estrategia de salud, que incorporó por supuesto el mecanismo de tolerancia 0 con el alcohol, de forma que el que conduce no beba y el que beba no conduce, nos ha permitido reducir en más de 25% las muertes por accidentes de tránsito vinculados al alcohol desde que esa ley está en vigencia. ¿Esto qué significa? Que hoy día 43 personas están vivas, y que si se hubieran mantenido los indicadores anteriores, no estarían con nosotros. Adicionalmente a eso, la puesta en marcha de la Ley de Derechos y Deberes de los Pacientes, que significa reconocerles a los pacientes el derecho a acceder a una información clara, oportuna y veraz, el resguardo de la privacidad de sus antecedentes médicos, el derecho a aceptar o rechazar un tratamiento médico, son derechos que los pacientes necesitan, merecen y que esta ley les otorga. Pero también les entrega obligaciones, porque no hay derechos sin obligaciones, como respetar al personal que le presta los servicios médicos y cuidar la infraestructura y el equipamiento de nuestra salud. El aumento en el número de farmacias de turno. Hace sólo unos meses existían sólo 9 farmacias de turno disponibles en la Región Metropolitana, y eso significaba que las personas tenían que recorrer largas distancias y muchas veces con incertidumbre para adquirir medicamentos que requerían. A partir del 6 de Julio, con el nuevo reglamento, tenemos un sistema de que 990 farmacias a lo largo y ancho de nuestro país cumplen esa labor de farmacias de turno. La consolidación en materia de la coordinadora de trasplantes y el fomento a la donación de órganos, nos ha permitido un avance muy importante en esa terapia que salva vidas, como son las donaciones y los trasplantes de órganos. A la fecha, el 92% de los establecimientos hospitalarios de alta complejidad tienen constituido y funcionando esa unidad que permite salvar vidas y dar vida después de la vida, que es lo maravilloso de la donación de órganos. Podríamos seguir, pero quiero decir que no porque hemos avanzado y cumplido nuestros compromisos, podemos bajar la guardia, bajar los brazos o dormirnos en los laureles. Estamos muy conscientes, estamos muy conscientes de que los chilenos sienten que cuando acceden a la salud, reciben una salud digna, eficaz y de calidad, pero también sienten que muchas veces les cuesta acceder a esa salud. Y, por tanto, no basta con prestar servicios de calidad, tenemos que facilitar el acceso de los enfermos a la salud. Y a eso apuntan muchas de las políticas públicas que estamos impulsando. Por todo esto, quiero agradecer y reconocer sincera y profundamente el trabajo abnegado, profesional, comprometido y cariñoso de las decenas de miles de hombres y mujeres que trabajan en la salud pública de nuestro país, entre los cuales están muchos de ustedes. Porque yo lo he visto con mis propios ojos, su entrega, su compromiso va más allá de lo que es un compromiso laboral, es una entrega y un compromiso que está profundamente compenetrado con la importancia que ustedes tienen en darle ese trato digno y cariñoso que les va a permitir recuperar con mayor rapidez y con mayor eficacia la salud a nuestros compatriotas. Por todo eso, quisiera terminar estas palabras estableciendo con mucha claridad, que vamos a seguir avanzando en la modernización de la salud pública y que vamos a seguir avanzando también en mejorar y perfeccionar la salud privada, de forma que toda chilena y chileno que lo necesite sepa que va a tener acceso a una salud digna, eficiente, de calidad y oportuna. Muchas gracias.Santiago, 4 de Septiembre de 2012   Chilenas y chilenos, muy buenas noches: Hoy fue un buen día para Chile.  Con unidad, diálogo y buena voluntad logramos un necesario e importante acuerdo para aprobar una Reforma Tributaria para la educación, que incrementará los ingresos fiscales en cerca de mil millones de dólares al año, los que serán íntegramente destinados a financiar la Reforma Educacional que el Gobierno impulsa. ¿Cómo se obtienen estos mil millones de dólares adicionales? Con una mayor contribución de las empresas, mediante un incremento del 17 al 20% en el impuesto a sus utilidades, y con la eliminación de una serie de franquicias tributarias que no se justificaban. Esta reforma también incorpora un alivio tributario para la clase media y para las pequeñas y medianas empresas.   A 1 millón y medio de personas de clase media le rebajaremos los impuestos que pagan por sus ingresos, y también reduciremos el impuesto de  timbres y estampillas, lo que además de promover el ahorro y la inversión, tan necesarios, favorecerá a más de 300 mil PYMES y a más de 3 millones de deudores de créditos hipotecarios, créditos de consumo, tarjetas de crédito, y otros. ¿A qué se destinarán estos mil millones de dólares adicionales? A mejorar la calidad y la equidad de nuestra Educación, en todos sus niveles, preescolar, escolar y superior y, al mismo tiempo, a respetar y proteger la libertad de emprender en el campo educacional y la libertad de los padres de elegir la educación de sus hijos. Sabemos que los primeros años son esenciales en la educación de nuestros niños.  Y por ello aumentaremos la cobertura y la subvención, a nivel de salas cuna, kinder y prekinder, para garantizar una educación gratuita y de calidad a todos los niños de sectores vulnerables y también de clase media necesitada. Este compromiso con una educación de calidad para todos nuestros niños, desde la más temprana edad, constituye, sin duda, el más poderoso instrumento para compensar las carencias de los hogares más vulnerables y para avanzar hacia una mayor igualdad de oportunidades. Esta reforma también mejorará no sólo la calidad de la educación escolar, a través de la Agencia de Calidad y la  Superintendencia, sino también incrementará sus recursos mediante una mayor subvención escolar normal y una mayor subvención escolar preferencial, la cual se extenderá desde la educación básica, como es hoy día, para cubrir también la educación media, y desde los sectores más vulnerables, como es hoy día, para favorecer también a nuestra clase media tantas veces postergada. Acceder a la educación superior es una aspiración de todo joven y también de todos los padres.  Pero muchas veces financiar este sueño se  ha transformado en una verdadera pesadilla.  Y por ello esta reforma incrementará de 118 mil a 400 mil las becas para la educación superior, garantizando el acceso a becas a todo estudiante con mérito que pertenezca al 60% de los hogares más vulnerables  de nuestro país. Esta reforma creará también un sistema único de financiamiento, administrado por el Estado, que favorecerá a todos los estudiantes de educación universitaria, profesional y técnica, excluyendo sólo al 10% de mayores ingresos, con créditos cuyas tasas hemos rebajado del 6 al 2% de interés anual, y con un pago que nunca excederá del 10% del ingreso del profesional, el que mientras esté sin trabajo no pagará cuota y al completarse la cuota 180, cualquier saldo de deuda se extinguirá. Con esto estamos cumpliendo un doble sueño y compromiso: que ningún estudiante con mérito se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y, al mismo tiempo, que ningún estudiante, y tampoco sus padres, vean transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por una agobiante y pesada mochila de deudas. Los directores y profesores también son fundamentales.  Y por ello esta reforma permitirá mejorar su formación, incentivos, remuneración y condiciones de trabajo, a través de la nueva carrera directiva, la nueva carrera docente, la Beca Vocación de Profesor y la flexibilización del Estatuto Docente. Adicionalmente, esta reforma también incluye un Bono para los taxistas, colectiveros y transportistas escolares, para compensar las alzas en los combustibles.  Incorpora la eliminación del impuesto adicional a las licencias de software, para promover la tecnología, incluye la reprogramación en hasta 36 cuotas de las deudas tributarias de las PYMES, para que tengan una segunda oportunidad, y un incremento en el impuesto al tabaco y un fortalecimiento de la factura electrónica. El Gobierno que tengo el honor de presidir cree en una sociedad docente, en que tanto el Estado como la sociedad civil contribuyan al esfuerzo y al desafío de proveer educación de calidad para todos nuestros niños y jóvenes.  Y también  cree y respeta el derecho de los padres a decidir la educación de sus hijos, incluyendo la elección de la  Escuela, Colegio o Liceo en que ellos estudien. Por esa razón, este acuerdo permitirá que el Estado reconozca, valore y colabore con las familias de clase media que se esfuerzan todos los días, destinando sus propios recursos para mejorar la educación de sus hijos, ya sea en la educación municipal o en la privada subvencionada, mediante un crédito tributario que les aportará hasta  100 mil pesos por hijo al año. Pero también el Gobierno asume, y en plenitud, su responsabilidad de financiar la educación de todos los niños y jóvenes que lo requieren, que lo necesitan, a través de subvenciones, becas o préstamos educacionales, y con potenciar y mejorar la calidad de la educación pública en todos sus niveles. Por esta razón, este acuerdo incluye un incremento en la Subvención Escolar, en la Subvención Escolar Preferencial, incluye también la duplicación del Fondo de Apoyo al Mejoramiento de la Gestión  Educacional Municipal, conocido como FAGEM, y un incremento del 40% en el Fondo de Aporte Basal, para las Universidades públicas y las del Consejo de Rectores. Y para garantizar un financiamiento responsable y permanente de esta Reforma Educacional, y cumpliendo así con un compromiso adquirido, crearemos un Fondo de la Educación por 4.000 millones de dólares, que garantizará el financiamiento a largo plazo de esta reforma. Chilenas y chilenos: Todos sabemos que una educación de calidad para nuestros estudiantes y una capacitación de calidad para nuestros trabajadores, junto a un país unido y no dividido, son los instrumentos más poderosos para derrotar la pobreza, reducir las desigualdades y mejorar la calidad de vida de todos los chilenos. Y por eso quiero compartir con todos ustedes esta noche, nuestra alegría y satisfacción con el acuerdo que hemos logrado hoy, y felicitar y agradecer profundamente a los ministros, senadores y diputados, de Gobierno y de Oposición, que contribuyeron a lograr este acuerdo. Termino estas palabras con dos reflexiones.  Primero, un mensaje a los estudiantes.  Yo sé que ustedes no son responsables de los problemas que hoy muestra nuestra educación, pero sí sé que deben ser parte de las soluciones.  Todos los chilenos estamos  haciendo un enorme esfuerzo para que ustedes, los jóvenes, puedan aprender y educarse mejor, pero nada será suficiente si falta lo fundamental: la voluntad y el compromiso de ustedes, los jóvenes, con su educación.  Después de todo, se trata de su vida, de sus sueños y de su futuro. Y un segundo mensaje a todos mis compatriotas.  El mundo vive hoy tiempos muy difíciles.  Europa está en una profunda recesión, Estados Unidos no logra despegar, los gigantes asiáticos, como China e India, e incluso las  grandes economías latinoamericanas, como Brasil y Argentina, se están desacelerando, y muy rápidamente.  Y en medio de este mundo de crisis, recesiones, desempleo, incertidumbre e incluso angustia, Chile sigue creciendo, sigue creando empleos, sigue aumentando los salarios y sigue reduciendo la pobreza y las desigualdades. Esto no es casualidad.  No, no es casualidad.  Es fruto del esfuerzo y del aporte de todos los chilenos, y también de una política económica siempre seria y responsable. Cuidemos a nuestro país y actuemos siempre con unidad, responsabilidad y buena voluntad.  Chile siempre avanza cuando los chilenos nos unimos, y muchas veces retrocede cuando los chilenos nos dividimos. Y por eso, mantener el liderazgo económico, que hemos recuperado con tanto esfuerzo, nos exigirá muchas cosas, pero ninguna tan importante como la unidad de todos los chilenos y como darle educación de calidad a todos nuestros niños y jóvenes.  Y sólo con unidad, que requiere mucho patriotismo, estaremos a la altura de nuestra misión, hacer de Chile no sólo un país más libre y más próspero, sino también una patria más  justa y más fraterna, y construir todos juntos una sociedad de verdaderas seguridades y oportunidades para todos, que permita a todos sus hijos vivir con dignidad, desarrollar en plenitud sus talentos y buscar junto a sus familias, la felicidad. Buenas noches, muchas gracias y que Dios los bendiga.Vladivostok, 7 de septiembre de 2012 Es un gran honor y un gran privilegio poder participar en la firma de un Tratado de Libre Comercio entre Hong-Kong y Chile. Éste es un tratado moderno, de última generación, que incluye prácticamente todos los aspectos que interesaban a ambos países y, al mismo tiempo, profundiza en cada uno de ellos. Éste es un Tratado de Libre Comercio de bienes y de servicios, y nos hemos comprometido a incorporar también el tema de las inversiones. Y de esta forma, una economía tan innovadora, tan tecnológica, como es la economía de Hong-Kong, une fuerzas con una economía como la chilena, que también es una economía que está creciendo, que está innovando, que está avanzando para cumplir el propósito de hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza. Por todo ello, esto beneficia a todos los chilenos, creando más y mejores trabajos, mejorando los salarios, creando oportunidades. Finalmente, quisiera reconocer que en el último año el comercio entre Hong-Kong y Chile alcanzó a más de 500 millones de dólares. Pero eso es la historia y el pasado. Tenemos el firme propósito de duplicar esa cifra en un futuro cercano, y de esta forma, la alianza que estamos hoy día celebrando entre Hong-Kong y Chile va a rendir frutos fecundos, para una mejor vida y para un mejor futuro del pueblo de Hong-Kong y también del pueblo de Chile. Muchas gracias.SYDNEY, 10 de septiembre de 2012 Hoy hemos tenido reuniones con autoridades políticas, con empresarios y también con instituciones académicas. Australia es un país que tiene muchas coincidencias con Chile. Por de pronto, es un país esencialmente minero y agrícola y, además, es el sexto país más importante en término de sus inversiones en Chile, especialmente en el sector de la minería. Hoy día tuvimos la oportunidad de conversar con ellos cuáles son los obstáculos que enfrentamos para poder desarrollar en plenitud nuestro gigantesco potencial minero. Hoy día tenemos proyectos en la minería por más de 100 mil millones de dólares, pero tenemos dos dificultades: la energía y el agua. Es por eso que el Gobierno que presido le ha planteado al país una Estrategia Nacional en materia de Energía y una Estrategia Nacional en materia de Agua, porque no queremos que estos recursos terminen siendo un freno para el desarrollo de nuestro país. En materia de energía, acabamos de anunciar dos importantes iniciativas, la integración del Sistema del Norte Grande con el Sistema Interconectado Central, que va a significar un sistema eléctrico integrado a nivel de país, desde Arica hasta Puerto Montt, y que va a permitir mayor seguridad, menores precios y energía más limpia. Pero también conversamos del tema del agua, y estamos haciendo un enorme esfuerzo por no seguir derrochando el agua de nuestros ríos hacia el mar, a través de un plan de construcción de embalses, y esperamos poder aumentar sustancialmente la capacidad de embalsar el agua de nuestros ríos; también, a través de un plan de desalinizar agua de mar y de hacer más eficiente tanto el uso del agua como el uso de la energía. Porque la mejor energía y la mejor agua es la que dejamos de despilfarrar. De esa forma vamos a permitir que nuestra agricultura y minería, ciudades, industrias y hogares, puedan seguir teniendo la energía y el agua que necesitan. También quiero compartir con ustedes las prioridades del Presupuesto para el año 2013. El Presupuesto del año 2013 va a tener un crecimiento en el gasto del orden del 5%, muy cercano a lo que estimamos va a ser el crecimiento del producto, y las prioridades van a estar en educación, en salud, en la lucha contra la delincuencia y la pobreza, por una parte, pero también, porque el próximo año es el año de la innovación, vamos a invertir muchos recursos en ciencia, tecnología, innovación y emprendimiento, y de esa forma vamos a lograr compatibilizar el crecimiento económico con mayor justicia social, y esa es la mejor forma de mejorar la calidad de vida de todos los chilenos. Pregunta: (Encuentro con empresarios). Presidente Piñera: En la reunión con los empresarios, ellos plantearon algunas preocupaciones, entre ellos, los temas de energía, de agua y de seguridad jurídica. Compartimos con ellos la estrategia que el Gobierno está siguiendo para resolver estos problemas. Les planteamos con mucha claridad la Estrategia Nacional de Energía, que apunta a una matriz energética más limpia, más económica y más segura para los próximos 20 años, porque no hay problema energético durante el Gobierno que tengo el honor de presidir, lo que estamos haciendo hoy día es levantar la vista para evitar que futuros gobiernos tengan problema en materia de energía. Lo mismo ocurre en materia de agua, y por eso también les dimos a conocer la Estrategia Nacional de Agua, que incorpora no solamente construir nuevos embalses, sino que también aprovechar mejor los acuíferos naturales que tenemos en nuestro país y obtener nuevas fuentes de agua, como la desalinización y el reciclaje del agua. Por supuesto, tanto en agua como en energía, tenemos que implementar políticas de eficiencia en su uso. Creo que éstas son políticas de Estado, que requieren contar con el apoyo y la comprensión de todos los chilenos, porque estamos resolviendo problemas que van a tener que enfrentar gobiernos del futuro, pero ningún Gobierno puede dejar de levantar la vista y preocuparse de enfrentar hoy día los problemas que pueden frenar el desarrollo y el crecimiento de Chile en los próximos años. Pregunta: (Reforma tributaria). Presidente Piñera: La reforma tributaria que logramos aprobar, tiene un objetivo: recaudar 1.000 millones de dólares adicionales para invertirlos íntegramente en mejorar la calidad, la cobertura y el financiamiento de la educación de nuestros jóvenes. Y eso se logró plenamente. ¿Cómo se recaudan estos recursos? Esencialmente pidiéndole un esfuerzo mayor a las grandes empresas y, al mismo tiempo, dándoles un alivio tributario a las familias, a la clase media, a las pequeñas y medianas empresas, y también a los padres, que destinan sus propios recursos, con mucho esfuerzo, para mejorar la calidad de la educación de sus hijos. Pero quiero decir que la forma más poderosa y el instrumento más permanente para allegar más recursos para financiar el gasto público, especialmente el gasto social, es el crecimiento económico. Cuando el país crece al 6%, como creció el año pasado, logramos agregar en forma permanente 3.600 millones de dólares adicionales. Y, por tanto, mucho más poderosa que una reforma tributaria, es el crecimiento económico para que el Estado pueda contar con los recursos necesarios para cumplir con muchos desafíos: la reforma educacional, la reforma a la salud, la lucha contra la delincuencia, la lucha contra la pobreza. Y, por tanto, si Chile sigue creciendo al 6%, como lo hemos logrado en los últimos dos años, vamos a lograr nuestra meta de que antes que termine esta década, Chile pueda ser un país desarrollado y que haya logrado derrotar la pobreza. Muchas gracias.Santiago, 12 de septiembre de 2012. Buenas tardes: Para el Centenario los chilenos construyeron el Eje Oriente-Poniente, la Estación Pirque, el Parque Forestal, la Biblioteca Nacional y la Estación Mapocho. Y para el Bicentenario nosotros, los chilenos del Bicentenario, queremos recuperar el Eje Norte-Sur. Y por eso dentro del Legado Bicentenario, que tiene por objetivo recuperar, rescatar, renovar aquellos espacios públicos que tienen valor arquitectónico, valor histórico, valor patrimonial y devolvérselos a los ciudadanos, hemos resuelto recuperar también el Eje de la Avenida Bulnes. Éste es un Eje que tiene La Moneda con dos grandes espacios hacia el Norte y hacia el Sur, la Plaza de la Constitución y la Plaza de la Ciudadanía. Y adicionalmente, está rodeado por los edificios que albergan y acogen a muchos y muchas de las instituciones públicas, pero este Eje Bulnes está inconcluso y por eso como parte de este proyecto Bicentenario hemos decidido recuperarlo. Ya están en construcción el Edificio Bicentenario, va a estar en construcción el Edificio Cocheras, estamos renovando todas las fachadas para que recuperen todo su esplendor, su solemnidad. Y queremos continuar este eje hasta el Paseo y el Parque Almagro. Y por eso el proyecto contempla recuperar este eje, y eso significa renovar el Eje Bulnes, construir en los sitios eriazos para que haya una fachada continua y, por supuesto, rematar este Paseo en el Parque Almagro con un edificio, con un monumento que le de la grandeza y la solemnidad que este Paseo Bulnes requiere. Y es por eso que hemos lanzado un Concurso Internacional de Arquitectura, de Urbanismo, en que podrán participar arquitectos, urbanistas, tanto chilenos como extranjeros, para que propongan un plan maestro de la recuperación el Eje Bulnes. Y ese plan maestro nos va a permitir tener una continuidad en este que es barrio cívico, la capital, el centro, el corazón de la República de Chile, barrio cívico que se va a extender desde la Plaza de la Constitución hasta el Paseo Almagro, recuperando la vitalidad, la fuerza y el esplendor con que fue planificado el Paseo Bulnes, estableciendo al término de ese paseo un remate que permita unificar toda esta iniciativa, recuperando los sitios que no han sido construidos y hoy día son sitios eriazos que interrumpen la continuidad del Paseo Bulnes. Y, también y, muy importante, es haciendo que toda esta unidad tenga un estilo, una característica, una impronta que refleje la contribución que hacemos los chilenos del Bicentenario a los chilenos que vendrán. Por eso el ministro Golborne y el Ministerio de Obras Públicas, van a jugar un rol muy importante en esta iniciativa, el ministro Pérez y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo también tendrán un rol muy importante. Y por supuesto el alcalde, Pablo Zalaquett, porque todo el barrio cívico está en la comuna de Santiago y hemos trabajado en equipo, y hoy día, estamos lanzando este concurso internacional, que se abre mañana, y los resultados los vamos a conocer el día 3 de diciembre de forma tal de a partir de ese instante poner manos a la obra y devolverle a nuestra capital y a nuestro país, un barrio cívico como los chilenos queremos y nos merecemos. Y por eso, esto va a ser una contribución, y yo espero, que algún día tal vez en el año 2110, cuanto se esté celebrando el Tricentenario, que un Presidente de Chile pueda reconocer, quizás desde este mismo lugar, la contribución que hicimos nosotros, los chilenos del Bicentenario a la grandeza de nuestra patria. Muchas gracias.Santiago, 12 de septiembre de 2012 Cristián Martínez murió cumpliendo con su deber, defendiendo nuestras vidas, nuestra integridad, nuestra seguridad y nuestra tranquilidad. Quiero expresar mis más sentidas condolencias y solidaridad con su familia, con su madre, sus hermanos, su compañera y su hijo que había nacido hace tan sólo tres semanas. Y, también, mi condolencia y solidaridad con Carabineros de Chile, que cumple una labor muy difícil protegiendo nuestras vidas y nuestra seguridad. Y muchas veces al hacerlo arriesgan sus propias vidas, como ocurrió con el cabo segundo Cristián Martínez. Quiero decirle a Carabineros de Chile que cuentan con todo el respaldo, el apoyo y la comprensión del Gobierno, porque sabemos lo difícil que es su labor. Y decirles a aquellos que critican a Carabineros de Chile, a veces en forma muy injustificada, que tienen que tomar partido y tienen que ponerse siempre del lado de la paz y condenar siempre la violencia en forma fuerte y clara. Y, además, quiero recoger el llamado de su madre que con tanta razón pide justicia, y comprometer que haremos todo lo que está al alcance, a nuestro alcance, para que quienes fueron responsables de la muerte del cabo segundo Cristián Martínez no queden en la impunidad. Y me pregunto ¿cuántos carabineros más tienen que morir para que todos los chilenos de buena voluntad nos demos cuenta que tenemos que unirnos para combatir la violencia en todos sus sentidos y en todas sus expresiones? Y como Presidente de Chile asumo el compromiso frente a mis compatriotas de luchar con toda la fuerza y con toda la voluntad del mundo para que la paz prevalezca en nuestro país y los criminales paguen por sus crímenes. Muchas gracias.Santiago, 12 de septiembre de 2012 Buenas tardes: Creo que pocas personas han tenido una vida más plena, más fecunda y han aportado tanto a Chile como Sergio Livingstone. Él fue un hombre enamorado de su familia, de sus hijos, del fútbol, de su país, de la vida y lo demostró en cada instante. Todos conocemos su trayectoria, gran jugador, gran capitán de la Selección Chilena y después siguió en lo que más le gustaba, el deporte, el fútbol como un gran periodista deportivo. Pero sí yo tuviera que destacar algo de Sergio Livingstone son dos cosas: nunca lo escuché hablar mal de nadie, y nunca escuché a nadie hablar mal de Sergio Livingstone. Yo tuve el privilegio, no solamente de conocerlo y haber sido su amigo, sino que además de haberle rendido un homenaje en La Moneda en diciembre del año pasado cuando llegó en silla de ruedas y se puso a llorar a mares. Creo que él tenía el cuerpo cansado y tal vez adolorido, pero el espíritu fue siempre joven, alegre y optimista. Por eso creo que él vivió una vida plena y estoy seguro que hoy día está viviendo la otra vida también en forma plena. Pregunta: ¿Qué pierde Chile con su pérdida? Presidente Piñera: Perdemos un gran ejemplo de vida, un hombre que dedicó y practicó siempre lo mismo. Él era un hombre bueno, alegre, enamorado, optimista, un hombre que transmitía buena voluntad y buenas intenciones. Hoy día vienen tantos recuerdo de él, pero tal vez me quedo con uno, él fue muy amigo de mi padre, me decían sus hijos, se encontró con mi padre que fue muy amigo de él y lo quería mucho. También, fue muy amigo e incluso pololo de mi suegra, así que yo con él tenía una relación muy antigua y le tenía un tremendo cariño y respeto. Por eso siempre yo le decía, don Sergio Livingstone. Pregunta: Han destacado que él siempre luchó para la unión, para la unidad del país. Presidente Piñera: Es verdad, él era un hombre bueno, un hombre bien intencionado, que no tenía malas intenciones, que siempre aportaba lo mejor de si mismo y trataba de obtener lo mejor de todos los que lo rodeaban. Eso se reflejaba en la cancha, un jugador ejemplar, y también se reflejaba en la radio y en la pantalla de televisión. Por tanto, fue un hombre que tuvo una vida plena. A veces pienso, y se lo decía a sus hijos, Sergio y Cristián, que pocas personas han tenido una vida más plena, más feliz, han dejado una obra más fecunda, han dejado una huella tan profunda y han hecho un aporte tan grande a Chile como don Sergio Livingstone. Muchas gracias.Santiago, 13 de septiembre de 2012 Amigas y amigos: Hoy es un buen día para Chile, y muy especialmente para los 6 millones de habitantes de la ciudad de Santiago. En pocos minutos más vamos a dar inicio a la mayor expansión que ha tenido el Metro, en sus 40 años de vida: 37 kilómetros de Metro se van a incorporar a la red actual, que tiene un poco más de 100 kilómetros. Es decir, todos los chilenos, en los próximos 5 años, vamos a construir un 40% de Metro, de lo que fuimos capaces de construir en los últimos 40 años. Esto, sin duda, tiene un objetivo muy claro, mejorar la calidad de vida, y no solamente de los habitantes de Santiago, sino que también de los habitantes de nuestras regiones. Con este proyecto aspiramos a cambiarle el rostro al sistema de transporte público en nuestro país. El transporte público es absolutamente fundamental, y la única forma de ganarle la batalla a la congestión, a la contaminación en nuestras grandes ciudades, es creando y manteniendo un sistema de transporte público que garantice calidad, seguridad y comodidad. A eso apuntan los dos proyectos que estamos anunciando hoy día, el inicio de la nueva Línea 3 del Metro y también de la nueva Línea 6 del Metro. Ambas líneas van a beneficiar directamente a más de un millón de personas, pero van a beneficiar indirectamente a todos y cada uno de los habitantes de Santiago. La nueva Línea 6 que hoy día estamos iniciando, va a contar con 10 nuevas estaciones del Metro, una de ellas ubicada justo aquí, en nuestro histórico y querido Estadio Nacional, y esta nueva Línea 6 va a unir las comunas de Cerrillos, Pedro Aguirre Cerda, Santiago, San Miguel, San Joaquín, Ñuñoa y Providencia, y su puesta en marcha está planificada para el mes de diciembre del año 2016. La nueva Línea 3 del Metro va a contar con 18 nuevas estaciones y va a unir el norte de Santiago con el límite sur-poniente de la comuna de La Reina, cruzando e integrando en su trayecto a las comunas de Conchalí, Huechuraba, Independencia, Santiago, Ñuñoa y La Reina, creando un eje paralelo a la Línea 1 del Metro, que como todos sabemos, es hoy día la línea más exigida y con mayor demanda en nuestro sistema de transporte subterráneo. La puesta en servicio de esta nueva Línea 3 está programada para el año 2017. Y, por tanto, en cinco años vamos a lograr crear por fin un sistema de transporte subterráneo en nuestro país, que va a estar a la altura de las mayores exigencias y estándares del mundo, y que nos va a permitir proveerle a los habitantes de la ciudad de Santiago, un sistema de transporte público como ellos necesitan, como ellos merecen y como es lo que van a tener. En total, las nuevas Líneas 3 y 6 del Metro suponen e involucran una inversión del orden de los 2.800 millones de dólares. Significa la construcción de 37 nuevos kilómetros de red subterránea y, además, implica 28 nuevas estaciones y la adquisición de 240 nuevos coches o carros del tren subterráneo, lo cual va a permitir realizar 120 millones de viajes adicionales al año y beneficiar a todos los habitantes de la ciudad de Santiago. Estas nuevas 28 estaciones se suman a las 108 existentes, y van a completar así 140 kilómetros de redes subterráneas en nuestro país, lo que ubica a nuestro sistema de Metro entre los dos sistemas de mayor cobertura y de mayor calidad en América Latina, y van a permitir transportar a más de 700 millones de pasajeros al año. Estas nuevas líneas van a significar una mejoría en la calidad de vida de todos los habitantes de la ciudad de Santiago, no solamente por un sistema de transporte público más seguro, más cómodo y también más eficiente, sino que, y es más importante aún, van a permitir reducir a la mitad el tiempo de desplazamiento entre, por ejemplo, Huechuraba y la Plaza de Armas, que se reducirá de 35 a 17 minutos, o entre Pedro Aguirre Cerda y Los Leones, que bajará de 45 a 22 minutos. Y por eso estos proyectos significan, y esa es la principal razón por la cual estamos tan comprometidos con ellos, un mejoramiento muy significativo en la calidad de vida de los habitantes de la ciudad de Santiago. Porque no nos confundamos, cada minuto que le ahorramos a los habitantes de nuestra capital en el transporte, se lo estamos sumando, a lo más importante que tenemos en nuestra vida, que es el tiempo libre para poder dedicarlo a la familia, a la vida sana, a los amigos, a la cultura, al deporte, a la reflexión o a la oración. Nunca debemos olvidarnos que el día tiene 24 horas, si descontamos las horas de sueño, las horas de trabajo y las horas que requerimos para los servicios básicos, el tiempo que queda libre, el tiempo que queda disponible para hacer las cosas que realmente importan en la vida, son solamente unas pocas horas al día. Y, por tanto, incrementar esas horas de tiempo libre, es la mejor contribución que podemos hacer a una mejor calidad de vida, a una vida más plena, a una realización más completa en la vida de nuestros compatriotas. Por eso ésta es una obra que va a dejar huella. Su construcción va a significar nuevas fuentes de trabajo para más de 15 mil trabajadores chilenos. Y aprovecho de saludar y felicitar en forma anticipada a los trabajadores chilenos, que con sus manos, con su trabajo, con su esfuerzo, con su inteligencia van a permitir que esta obra pase de los planos y de las ideas, a la realidad de la vida cotidiana de nuestros compatriotas. Este proyecto, lo decíamos, constituye un gigantesco desafío. Desde que fue inaugurado el Metro en los años 70, se han construido aproximadamente 100 kilómetros de redes subterráneas. En los próximos cinco años vamos a construir 37 kilómetros adicionales. De esta forma podemos ver la magnitud del esfuerzo y del desafío que estamos enfrentando. Pero no es solamente un desafío en términos de cantidad de kilómetros, estaciones, trenes, coches, sino que también un desafío muy grande en términos de la calidad del sistema. La modernización que este proyecto significa, las nuevas tecnologías que este proyecto incorpora, van a permitirnos realmente transformar al Metro de la ciudad de Santiago, en un Metro de categoría mundial. Esto tiene componentes muy concretos y plazos muy definidos. Las Líneas 3 y 6 del Metro serán subterráneas, de forma de minimizar su impacto sobre la ciudad, y también nos hemos preocupado de tomar todas las providencias para que durante el período de construcción también minimicemos el impacto que necesariamente va a ocurrir sobre las comunas por las cuales el trazado va a cubrir. Desde ese punto de vista, el nuevo Metro va a contar con aire acondicionado, con cámaras de seguridad en todos sus carros, en todas sus estaciones, va a contar con trenes que tendrán una conducción centralizada y automática, y que no requerirá la presencia física de un conductor y va, además, a incorporar todas las tecnologías para hacer del Metro de Santiago un Metro de calidad mundial, al servicio de todos los habitantes de nuestra ciudad. Pero el plan de inversiones va más allá del Metro. Además de la construcción de las Líneas 3 y 6 del Metro, estamos llevando adelante un Plan de Inversiones para mejorar el Transantiago, para mejorar en forma integral el sistema de transporte en nuestra ciudad, a través de 5 proyectos que ya están en marcha y están en vías de implementación, y que involucran una inversión superior a los 400 millones de dólares. El principal de ellos, la adquisición de 126 coches nuevos, lo cual es equivalente a 14 trenes nuevos, adicionales a los que involucra la extensión de las Líneas 3 y 6 del Metro, y que van a permitir incrementar en un 20% la flota de trenes que circula por las redes subterráneas del Metro, y de esta forma vamos a poder lograr dos propósitos: primero, reducir la densidad o el hacinamiento que en las horas peak se ha producido en nuestro Metro, y en segundo lugar, reducir los tiempos de espera, especialmente en las Líneas 1, 2 y 5 del Metro. De estos 126 coches nuevos, los primeros 9 estarán en operación durante este mes de septiembre, el mes de la patria. Un segundo proyecto, el mejoramiento que significa la instalación de aire acondicionado en todos los carros y trenes de la Línea 1 del Metro. En tercer lugar, la modernización que llevaremos a cabo en los 250 coches que ya tienen más de 35 años de antigüedad y que equivalen casi a un cuarto de la flota, de manera de dejarlos totalmente renovados, equivalentes a coches nuevos, y también, con la comodidad del aire acondicionado. Un cuarto proyecto, y con esto estamos saldando una antigua deuda con muchos compatriotas que tienen algún tipo de discapacidad, es la instalación de ascensores en todas las estaciones donde aún no están, de la Línea 1 y 2 del Metro. Hace pocos días inauguramos 7 ascensores en la estación Los Héroes, y de esa forma el Metro, además de cumplir un servicio de eficiencia, comodidad y seguridad, va a permitir también ser un elemento de integración para aquellos chilenos que viven la vida con la dificultad adicional de una discapacidad. Finalmente, ya desde mayo pasado hemos instalado acceso gratuito a Internet y a Wi-Fi en 21 estaciones del Metro, y eso lo vamos a continuar, de forma tal que las personas mientras están en las estaciones, o incluso en los trenes, puedan seguir integradas e incorporadas al mundo moderno, a través de las redes modernas de comunicación. Pero también es cierto que el Metro, que es una columna vertebral del sistema de transporte, es parte de un sistema más grande que es el Transantiago. Sabemos que todo sistema de transporte tiene que ser planificado en forma integral, en forma agregada, de forma tal de ser un sistema que actúe con coordinación al servicio de sus usuarios. Por eso, como acaba de señalar el ministro, vamos también a tomar medidas muy importantes, que se van a sumar a las que ya hemos tomado, para que el Transantiago, que fue mal planificado, mal implementado, logre superar ese mal punto de partida y se transforme en lo que quisieron que fuera quienes lo diseñaron e implementaron, un sistema de transporte como los santiaguinos necesitan y requieren. Es por eso que ya modificamos los contratos con los operadores, que ya no están pensando en lo que los operadores requieren y necesitan, sino que están pensando, como debieran haberlo hecho desde el primer instante, en lo que los usuarios, los ciudadanos necesitan y requieren de ese sistema de transporte. Hemos reducido significativamente los trasbordos, hemos incorporado más de 800 buses nuevos a la flota, hemos instalado 1.300 paraderos que tienen luz solar no solamente durante el día, ministro, sino que la gracia es que tienen luz solar durante la noche. Además, para entregar más seguridad a las personas, hemos también hecho y tomado las medidas para que el Metro sea un lugar seguro, tanto en las estaciones como en los trenes. Vamos a incorporar 1.200 paraderos adicionales, especialmente en las zonas más alejadas y más periféricas, con este sistema de luz solar diurna y nocturna. Pero sabemos muy bien que Santiago no es Chile y, por tanto, en ningún momento nos hemos olvidado de las regiones. Y es por eso que en estos dos años hemos invertido 515 mil millones de pesos en mejorar el transporte público en todas y cada una de nuestras regiones, lo que ha permitido muchas cosas que ya benefician a los habitantes de las regiones, como rebajar las tarifas de la locomoción colectiva, subsidiar 454 recorridos en zonas aisladas, prestar servicio de transporte escolar gratuito a niños de escasos recursos en 618 localidades rurales a lo largo y ancho de nuestro país, renovar ya mil buses antiguos y construir muchas obras de infraestructura para también mejorar la calidad, la seguridad y disminuir los tiempos de traslado de millones de compatriotas que viven en las otras 14 regiones de Chile. Junto con ello, también hemos tomado la decisión de revitalizar el tren con un eficiente y seguro medio de transporte de acercamiento entre las ciudades. Estamos invirtiendo 280 millones de dólares en la implementación de los servicios de tren Rancagua y Nos Express, que van a permitir beneficiar a más de un millón de personas que viven en 10 comunas que se ubican entre Santiago y la ciudad de Rancagua. Pero tenemos todavía mucho camino por recorrer. Sin duda, tenemos legítimas razones para sentirnos orgullosos del Metro que juntos hemos construido, un sistema de transporte de amplia cobertura, que de hecho ya es el segundo más extenso de América Latina, después del sistema de transporte subterráneo de la ciudad de México. Un sistema de transporte que sin duda es limpio, porque prácticamente no contamina, es seguro, porque está entre los 5 sistemas de Metro más seguros del mundo y que, además, hemos sabido transformar en un sistema acogedor, entretenido y que aporta a la cultura de nuestros compatriotas. A través del programa Metro-Arte, hoy día el Metro cuenta con 33 exhibiciones de arte permanentes, incluyendo exposiciones de artistas de la talla de Matta, Benmayor, Toral, Muñoz Vera, entre muchos otros. Y además, a través de la red del Bibliometro, el Metro presta aproximadamente 250 mil libros al mes, para que sus usuarios tengan también acceso a la cultura. Pero esto que sin duda es un legítimo motivo de orgullo para los habitantes de nuestra ciudad, tenemos que darnos cuenta que no basta con expandir y mejorar nuestro Metro, también tenemos que quererlo, tenemos que cuidarlo, para siga cumpliendo el rol al servicio de nuestros ciudadanos. Quisiera terminar estas palabras compartiendo con ustedes una breve reflexión. En las últimas semanas y meses me ha tocado representar a Chile en importantes reuniones internacionales, en la Reunión del G-20, en Los Cabos, México, donde se reúnen las 20 potencias más grandes del mundo, y recientemente en la Reunión de la APEC, donde se reúnen los países de la Comunidad del Asia-Pacífico. ¿Qué escucho? ¿De qué se habla en esas reuniones? Ustedes probablemente lo sospechan, las conversaciones, los debates, los diálogos están cruzados con las palabras recesión, crisis, desempleo, angustia, término o suspensión de proyecto. Y en medio de este mundo que está viviendo una crisis profunda, cómo no sentirnos contentos y orgullosos que en Chile, nuestro país, tenemos una comunidad y un país que sigue avanzando junto a todos los chilenos, que sigue creciendo con fuerza, creando empleos, reduciendo los niveles de pobreza y los niveles de desigualdad, y que además sigue acometiendo proyectos de tanta trascendencia y envergadura, como la extensión del Metro a través de las Líneas 3 y 6. Por eso quiero llamar a mis compatriotas a que junto con tener plena conciencia de que aún nos falta mucho camino por recorrer para poder entregarle a cada uno de los chilenos las garantías de una vida con seguridades y una vida con oportunidades, que le garantice poder desarrollar sus talentos, también tengamos la calma, la tranquilidad y la objetividad de poder reconocer lo que juntos hemos logrado, en medio de un mundo en crisis, hacer de Chile una verdadera isla en materia de un país que sigue avanzando junto a todos los chilenos hacia esa gran meta que nos hemos fijado de hacer de Chile un país, antes que termine esta década, que con mucho orgullo y también con mucha humildad, pueda decir, somos el primer país de América Latina que logramos derrotar la pobreza, que logramos derrotar el subdesarrollo, que logramos crear una sociedad de seguridades y oportunidades para todos sus hijos. Por eso quiero que junto con reconocer lo mucho que nos falta por recorrer, tengamos también la objetividad y la honestidad de apreciar lo mucho que juntos hemos logrado en beneficio de todos y cada uno de nuestros compatriotas.Santiago, 14 de septiembre de 2012 Muy buenas noches: Señor alcalde, señora Cecilia, señorita Silvia. Quiero partir por darle una instrucción, señor alcalde, vamos a poner un escuadrón de carabineros a cuidar a la señorita Silvia, para mantener a raya todos los tórtolos que deben de andar revoloteando. Pero la verdad es que quiero saludar con mucho cariño a tanta gente. Por de pronto, a los que compartimos esta fiesta, esta fiesta dieciochera, a las ministras, a los ministros, a los parlamentarios, a los vecinos de esta comuna de Santiago, pero por sobre todo, a todos y cada uno de nuestros compatriotas. Estamos celebrando unas Fiestas Patrias muy especiales, no solamente porque ya cumplimos los primeros 200 años de vida y nos estamos ya encauzando y descubriendo este tercer siglo de la historia de nuestro país, sino que también quiero saludar a los chilenos que no viven en nuestra patria, pero que yo sé que en estos días y en este mes la añoran y la miran con cariño y con nostalgia. Quiero también celebrar que pasamos agosto, lo que para muchos es un tremendo desafío, y ya llegó la primavera, o está golpeando las puertas la primavera, y junto con la primavera llegan tantas cosas tan bonitas y que nos hacen sentirnos más felices. Llegan, por supuesto, los árboles floridos, los volantines, el aire, el Sol, la cordillera se hace más transparente, las niñas se ponen más bonitas, los hombres también nos ponemos más alegres, y empieza una especie de verdadero renacimiento de nuestro país. Y por eso es tan importante que este año vamos a tener la oportunidad de celebrar como Dios manda nuestras Fiestas Patrias, porque logramos, con el apoyo del Congreso, establecer para este año, y eso no va a ser siempre así, así que aprovechémoslo bien, cinco días para celebrar como corresponde, como Dios manda, nuestras Fiestas Patrias. Y vamos a poder hacer tantas cosas que durante tanto tiempo queríamos hacer. Por supuesto, celebrar con alegría, con entusiasmo -voy a decir dos adjetivos no más, para que Kramer tenga que cambiar su rutina-, pero también con nuestras familias, con nuestros amigos, con nuestros seres queridos. Durante estos días vamos a poder tomar mucha chicha, bailar mucha cueca, elevar volantines, comer empanadas, todo eso que es tan propio de nosotros, todo eso que hace de Chile esa patria maravillosa, a la cual todos queremos y, además, todos hemos tenido la fortuna de haber nacido en este país maravilloso. Y también quiero decir que lo hagamos, junto con la alegría y el entusiasmo, hagámoslo también con prudencia y con moderación. El año pasado, en estas Fiestas Patrias, 25 chilenas y chilenos perdieron sus vidas. No queremos que sigan perdiendo sus vidas nuestros compatriotas. En Chile no sobra ningún chileno y, sobre todo, y de esto sí que estoy seguro, no sobra ninguna chilena. Y las queremos y los queremos a todas y a todos celebrando con tranquilidad y celebrando también junto a los que más quieren, tal vez aquellos que durante el año no tenemos la oportunidad de ver. A los hijos les pido que quieran más a sus madres, a las mujeres, que quieran más a sus maridos, a los maridos, que cuiden y quieran más a sus esposas, porque éste es un tiempo de encuentro y es un tiempo en que el espíritu se eleva, en que la juventud renace. Y también quisiera plantear que estoy muy consciente, nos ha tocado vivir tiempos difíciles. Hemos tenido que enfrentar un terremoto que algunos ya se olvidaron, pero que a nosotros no se nos ha olvidado ni un solo día, que fue devastador, que fue realmente destructor. Pero a pesar de eso y a pesar de que el mundo entero vive en una crisis, los chilenos no nos dejamos doblegar. Nos pusimos de pie, levantamos la frente, secamos las lágrimas, nos arremangamos las mangas y nos pusimos a recuperar, a reconstruir nuestro país piedra por piedra, ladrillo por ladrillo. Y por Dios, y créanmelo, que ha sido una tarea titánica, pero he visto lo mejor de cada uno de mis compatriotas emerger, la generosidad, la entrega, el coraje, la valentía, sin lo cual esta reconstrucción no habría sido posible. En estas últimas semanas me ha tocado compartir con los más grandes líderes del mundo, de Europa, de Asia, de Estados Unidos, de China, ¿y qué es lo que uno escucha? Escucha la palabra “crisis, desempleo, recesión, incertidumbre, angustia y a veces desesperanza”. Y uno mira a nuestro país y uno se da cuenta que aquí las cosas han sido y van a seguir siendo distintas. Tenemos un país en que a pesar del terremoto y a pesar de la crisis, sigue progresando, sigue desarrollándose, sigue creando empleos, sigue reduciendo la pobreza, sigue mejorando los salarios, sigue avanzando hacia esa meta que todos queremos, hacer de Chile no solamente un país más libre y más próspero, sino que también un país más acogedor, un país más fraterno, un país en que todos los chilenos, más allá de nuestras diferencias, nos sintamos realmente como hermanos. Sé que hay diferencias, viva la diferencia, sin diferencias, el mundo sería muy aburrido, pero más allá de las diferencias, lo que nos une es mucho más fuerte. Somos todos hijos del mismo Dios, cantamos la misma Canción Nacional, sufrimos con la misma Roja, nos emocionamos con las mismas historias, tenemos también que honrar a los mismos héroes, pero lo más importante, compartimos un futuro por delante, que es lo que realmente nos convoca cuando nos juntamos como chilenos a pensar qué misión, qué tarea tenemos que cumplir. Por eso yo quisiera plantear con mucha fuerza, es verdad, tenemos que cuidar a nuestro país. No es casualidad que Chile sea una verdadera isla, que se diferencia del resto del mundo. Ha sido el esfuerzo no sólo del Gobierno, sino que de mucha gente, del Congreso, pero particularmente de todas las chilenas y chilenos que a lo ancho y largo de nuestro país han aportado su grano de arena. Y por esa razón, en este momento en que estamos iniciando nuestras Fiestas Patrias, quiero convocar a mis compatriotas a trabajar con unidad y a desterrar las divisiones, y a trabajar en paz y a enfrentar todos juntos la violencia. Yo estoy seguro que esto interpreta a todas las mujeres y hombres de buena voluntad de nuestro país, y agradecer a Dios por el país maravilloso que nos ha regalado. Éste es el único país que tenemos, aquí vamos a vivir nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos y los que vendrán después. A muchos de ellos todavía no los conocemos, pero siento que desde ya los queremos. Y pedirle a Dios que bendiga a nuestra patria, que bendiga a los chilenos y que nos ilumine en los caminos que juntos vamos a recorrer hacia el futuro. Y quiero decirle a don Pablo que no se va a salvar de sus payas y que se vaya preparando. En primer lugar, como le decía: Vengo llegando de Rusia, he visto mucho y he mirado, pero cerquita de mi Cecilia, ni ganas tengo de mirar pa’l lado. Ser simpático, querido y abrazado, chutas que me ha costado, pero sacarme la mugre por mi patria, lo llevo impregnado. Y quiero decirle alcalde, y escúcheme cuando le hablo, que los santiaguinos de corazón, saben lo que vale don Pablo. Y los que me eligieron por ondero, y tal vez pueden estar decepcionados, pero los que me votaron pa’ hacer la pega, saben que los he honrado. Muchas gracias y que Dios los bendiga.Valparaíso, 23 de septiembre de 2012 Éste ha sido un fin de semana del centenario, porque ayer nos reunimos la familia Piñera a celebrar los casi 100 años de Bernardino Piñera, que es un Obispo de la Iglesia Católica, y que nació casi junto con este ascensor San Agustín, que el próximo año también cumple 100 años. La verdad es que la Biblia, que es muy sabia, lo dice: “No sólo de pan vive el hombre”. Y esta ciudad de Valparaíso está poniéndose de pie, no solamente en lo material, sino que también en lo espiritual, no solamente mirando hacia el futuro, sino que también recuperando su pasado. Por eso quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer y felicitar al alcalde Jorge Castro, porque a él le tocó recibir un municipio que heredaba muchos problemas, pero lejos de quebrarse o ponerse a llorar sobre la leche derramada, desde el primer día levantó la vista y se puso a trabajar con esa fuerza, con ese entusiasmo y con ese cariño que lo caracteriza. Yo pienso, alcalde, que hoy día tiene más canas en la cabeza, pero más alegría en el corazón, porque vemos cómo Valparaíso está renaciendo. Esta ciudad de Valparaíso es una ciudad que no deja indiferente a nadie. Es una ciudad mágica, que enamora, que cautiva. Nadie que conozca Valparaíso vuelve indiferente, todos vuelven enamorados de Valparaíso. Y así ha ocurrido con nuestros poetas, artistas, con los visitantes extranjeros, con los políticos, y hoy día Valparaíso está renaciendo. Este puerto fue pionero en el siglo XIX. Todo lo que ocurría en Chile, ocurría aquí en Valparaíso: el primer puerto de Chile, el primer equipo de fútbol, el primer Cuerpo de Bomberos, el primer diario, la primera estación de televisión, todo ocurría en Valparaíso, pero por alguna razón, este ímpetu, esta fuerza y este liderazgo se perdió en el siglo XX. Quizás el incendio de comienzos del siglo antepasado, quizás la apertura del Canal de Panamá, quizás el centralismo asfixiante de Santiago, hicieron perder fuerza a Valparaíso, pero todos sabemos que este siglo XXI, que es el siglo del Océano Pacífico, es también el siglo de Valparaíso. Vemos cómo Valparaíso se está poniendo de pie y está reverdeciendo sus laureles, se está reencontrando no sólo con su historia, sino que también con su futuro. Por eso, señor alcalde, me parece muy bien que usted tenga esa capacidad de mirar hacia el futuro y construir los caminos que van a devolverle a Valparaíso su gloria, su majestad y su pasado tan lleno de historia. Pero al mismo tiempo, que tenga la fuerza y la voluntad para ir recuperando aquello que es parte del alma de esta ciudad. Los ascensores de Valparaíso son parte del alma de Valparaíso. Se empezaron a construir poco después de la Guerra del Pacífico, en el año 1883. Creo que el último ascensor se construyó el año 1933. Valparaíso llegó a tener más de 30 ascensores. Cada cerro tenía su ascensor, y algunos tenían más de uno, y cada uno de ellos tenía un significado, una historia, una característica propia, que lo hacía único. Y así era también con este ascensor del Cerro Cordillera, el ascensor San Agustín, porque entiendo que se llamaba San Agustín antes la calle de donde nace este ascensor. Este ascensor, y todos los ascensores de Valparaíso, cumplían y van a volver a cumplir un doble rol. Primero, facilitar el transporte y el traslado de la gente. Para mucha gente, esta conexión mágica entre el plan y los cerros, que permiten los ascensores, les facilita su vida. Por algo los vecinos, y quiero felicitar a la señora Paola, porque sé que usted, bueno, la vimos aquí, se le salía el entusiasmo, la fuerza por todos los poros, que usted junto a muchos otros dirigentes lucharon incansablemente y nunca perdieron la fe por recuperar su ascensor San Agustín, porque a ustedes les facilita la vida, no solamente a los que tienen muchos años en el cuerpo, artritis en los huesos o algún tipo de discapacidad, sino que para todos poder unir el plan con los cerros a través de este ascensor, les mejora la calidad de vida. Pero además, y usted lo sabe muy bien, este ascensor le devuelve también parte de la identidad, del alma a este Cerro Cordillera. Este proyecto de recuperar los ascensores para Valparaíso, en el cual el alcalde se comprometió desde el primer día, y créanme que nunca pasó una semana sin que el señor alcalde no nos llamara a La Moneda, golpeara las puertas y nos recordara lo importante que era para Valparaíso recuperar sus ascensores. Hoy día estamos recuperando este ascensor San Agustín, después vendrá El Polanco, el Reina Victoria, El Peral, el Cerro Barón, también el del Hospital Van Buren, hasta poder recuperar 16 ascensores para esta ciudad de Valparaíso. Algunos de ellos estaban en manos privadas, otros estaban en manos municipales, pero decidimos recuperar los ascensores, y por eso, con la fuerza y el empuje del senador Francisco Chahuán y del intendente, don Raúl Celis, logramos recuperar los ascensores que estaban en manos privadas y que se estaban deteriorando, porque fue producto de los incendios, de las termitas e incluso también de los amigos de lo ajeno, lo que hizo que los ascensores se fueran deteriorando. Y había que ponerle término a ese deterioro. Tanto tiempo se venía hablando de recuperar los ascensores. Bueno, gracias al alcalde, gracias al senador, gracias al intendente y también a la ayuda del subsecretario de Desarrollo Regional, don Miguel Flores, hoy día estamos ya no prometiendo, sino que cumpliendo. Y, por supuesto, Paola, la veo a usted, y sé muy bien, el alcalde me contaba que la veía con mucha regularidad en el edificio del municipio. Y el alcalde cuando me contaba esto me decía, ¿y qué le voy a decir a Paola?, porque sé que usted junto a otros dirigentes lucharon con mucha fuerza. Pero lo importante es que hoy día estamos cumpliendo un compromiso. Nos comprometimos a cumplir con la recuperación de los ascensores y lo estamos logrando. Hoy día el San Agustín, durante este año también El Polanco, el Reina Victoria, el Peral, y vendrán muchos más, porque vamos a ir recuperando gradualmente hasta que los 16 ascensores vuelvan a funcionar en plenitud y le devuelvan a esta ciudad de Valparaíso no solamente parte de su historia, sino que también parte de su encanto, de su magia, de eso que hace a Valparaíso única y que simplemente hace que Valparaíso sea un puerto conocido no sólo por todos los chilenos, sino que prácticamente en el mundo entero. Valparaíso es un lugar que todo el mundo conoce como un lugar mágico, como un lugar de encanto, como un lugar que todos quisieran conocer. Yo quisiera terminar estas palabras diciéndoles que este ascensor San Agustín es parte de un proyecto más amplio, es parte del proyecto Legado Bicentenario. Los países que no tienen historia, son países sin memoria. Igual como los países que no tienen sueños, son países sin futuro. Y por eso nos hemos propuesto no solamente mirar al futuro como país, sino que también recuperar nuestro legado histórico, esos lugares, esos monumentos, esos lugares o sitios que tienen historia, anécdotas, que fueron parte de la vida de este país. Por eso estamos recuperando desde las Iglesias del Altiplano, que fueron construidas durante la Colonia, pasando, por supuesto, por el centro cívico de la ciudad de Santiago, y muchas obras de Legado Bicentenario aquí en Valparaíso. Además de los ascensores, ya estamos trabajando en la recuperación del Estadio Playa Ancha, actualmente el Estadio Elías Figueroa, el Estadio Sausalito, el Parque Marino de la Isla Salas y Gómez, que va a ser uno de los parques más grandes del mundo en materia de conservación marítima. Esto no ha terminado, porque esta semana tenemos una nueva sorpresa para Valparaíso, porque vamos a inaugurar una nueva obra que se va a incorporar a este Legado Bicentenario, lo vamos a hacer el próximo día jueves. Así estamos recuperando nuestra historia, nuestra leyenda, nuestras costumbres, lo que hace de Chile un país que es mágico y un país del cual todos nos sentimos orgullosos. Pero además de este legado Bicentenario, yo quiero decirles que también tenemos que mirar al futuro. En las últimas semanas me ha tocado participar en grandes encuentros de los líderes mundiales, de las grandes potencias, y les quiero contar, ¿qué se hablaba, qué se escuchaba en esos encuentros con los Presidentes de los países europeos, de Estados Unidos, de Japón de China? Poder ser el Presidente de Chile, representando a todos los chilenos en ese encuentro, era un verdadero privilegio, porque en medio de este mundo en crisis, tenemos un país que se llama Chile, nuestro Chile, que crece con fuerza, que crea trabajo, que recupera su historia y su legado, que está avanzando hacia el futuro, que reduce la pobreza, que reduce las desigualdades. Por eso quiero terminar estas palabras en este maravilloso Cerro Cordillera, invitando a todos los chilenos y chilenas a que cuidemos nuestro país, a que hagamos nuestro aporte para que Chile siga creciendo y para poder cumplir el sueño y la misión de nuestra generación, que con la fuerza que ha mostrado Paola, yo estoy seguro que lo vamos a lograr, que es hacer de Chile, antes que termine esta década, una meta muy inmediata, el primer país, ojalá no el único, el primer país de América Latina que pueda decir con mucha alegría y con legítima satisfacción: hemos derrotado el subdesarrollo, hemos derrotado la pobreza y lo hemos hecho en democracia, con unidad y en paz. ¡Viva Valparaíso! Muchas gracias.Santiago, 26 de Septiembre de 2012 Especialmente quiero saludar a los estudiantes, porque ustedes son los protagonistas no solamente de esta ley, sino que los protagonistas y los destinatarios de una verdadera revolución que estamos implementando en nuestro país. Si queremos ser un país desarrollado y sin pobreza, vamos a tener que hacer muchas cosas, pero ninguna tan urgente, ni tan importante, ni tan trascendente como darles a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad, que puedan acceder a esa educación de calidad y que la puedan financiar, sin que el sueño de un hijo profesional se transforme en una pesadilla, por exceso de deuda o por una mochila de deuda demasiado pesada. Hoy día vamos a promulgar una ley muy importante, que forma parte de un conjunto de leyes que estamos promoviendo e implementando para que en Chile todo niño y todo joven tenga acceso a una educación de calidad y que además pueda financiar esa educación de calidad sin que ello signifique una carga excesiva. Y por eso el día de hoy es un día muy importante. El Crédito con Aval del Estado se implementó en Chile el año 2005, en los tiempos del gobierno del ex Presidente Lagos, pero desgraciadamente tenía muchos problemas que se han ido manifestando a lo largo de su vida. Entre estos problemas estaba, primero, que la tasa de interés era demasiado alta, 6% y, por tanto se traducía en una tremenda mochila a los jóvenes cuando egresaban de la educación superior, y también muchas veces significaba una carga muy pesada para las familias de los jóvenes. Y por eso, yo he escuchado a muchos padres decir que el sueño de tener un hijo profesional se les transformó en una verdadera pesadilla, por la mochila de deudas que significó el financiar esa educación. Ese problema, este proyecto de ley que hoy día vamos a promulgar, lo resuelve, porque el nuevo Crédito con Aval del Estado reduce la tasa de interés de un 6 a un 2%. Y, por lo tanto, las cuotas que tendrán que pagar los estudiantes una vez que hayan egresado de la educación superior, se van a reducir en aproximadamente un 40%. Eso es un cambio profundo, un cambio muy significativo, que va a terminar con esa mochila y va a significar un aporte, porque también los jóvenes profesionales tienen que devolverle a su país el esfuerzo que el país ha hecho en su propia educación. Pero además, el antiguo Crédito con Aval del Estado tenía otro problema: no tenía ningún mecanismo de contingencia con el ingreso. Era cuota fija. Los estudiantes tenían que pagar una cuota fija, independientemente de su nivel de ingreso, independientemente de si estuvieran con o sin trabajo. También ese problema lo corrige este proyecto de ley, porque con este proyecto de ley ningún estudiante va a pagar más de un 10% de sus ingresos. Y, por lo tanto, si los ingresos son bajos, van a pagar poco; si los ingresos son más altos, van a pagar más; si en algún momento, y ojalá nunca ocurra, están sin trabajo, no tendrán que pagar nada. Y de esa forma hemos corregido el segundo gran problema que tenía el Crédito con Aval del Estado antiguo. En otras palabras, el nuevo Crédito con Aval del Estado tiene una tasa de interés del 2%, muy inferior al antiguo; tiene una contingencia que nunca se pagará más del 10% de los ingresos. Es realmente un nuevo sistema, que está pensado en los alumnos y en sus familias, y está pensado para terminar con las mochilas de deuda con que muchas veces los alumnos salían al mundo del trabajo y está pensado para terminar también con esa verdadera pesadilla que para muchas familias y padres había significado el antiguo sistema. Un gran paso adelante. Pero además de eso, el nuevo Crédito con Aval del Estado también corrige una discriminación, porque el sistema antiguo trataba distinto a los jóvenes que estaban en algunas universidades, que aquellos jóvenes que estudiaban en institutos profesionales o en centros de formación técnica. Y eso era muy injusto. El nuevo Crédito con Aval del Estado lo que hace es tender a igualar las condiciones, para que todos los jóvenes puedan elegir libremente qué tipo de educación superior quieren seguir, en qué institución, y de esa manera terminamos con una odiosa discriminación. Pero eso no es todo, y le recuerdo al ministro de Educación que nos queda por delante crear un sistema único de financiamiento, y esa es una tarea que está pendiente, un sistema único de financiamiento, que va a estar administrado por el Estado y no por los bancos, y que va a ser un sistema que no va a discriminar a los estudiantes y los va a tratar en función de su condición socioeconómica y de su mérito, sin ninguna discriminación en relación al tipo de institución superior en la cual decidan estudiar. Y para terminar estas palabras, ¿qué significa este nuevo Crédito con Aval del Estado, junto a la nueva política de becas? Significa cumplir con un compromiso que hicimos durante la campaña y que es muy simple: que ningún joven de nuestro país que tenga mérito y que tenga ganas, se quede fuera de la educación superior por falta de recursos. ¿Cómo estamos cumpliendo con ese compromiso? En forma muy simple y muy clara, estamos asegurándoles beca a todos los estudiantes con mérito que pertenezcan al 60% de los hogares más vulnerables y estamos asegurándoles un préstamo en estas condiciones favorables al 90% de los estudiantes de nuestro país. Los únicos que no están cubiertos por este nuevo sistema de préstamos y becas, son los estudiantes que pertenecen al 10% de los hogares más favorecidos de nuestro país y nos parece justo que así sea, pero al 90% de los estudiantes de Chile, como Presidente de todos los chilenos, yo les quiero decir que a partir de hoy día tienen garantizado, o una beca, el 60% más vulnerable, o un préstamo en condiciones muy favorables, el 90% de los estudiantes chilenos. Y así estamos cumpliendo un compromiso, que ningún joven se quede fuera de la educación superior si tiene méritos y si tiene ganas, por falta de recursos. Y eso es tal vez el instrumento más poderoso para hacer de Chile una sociedad con verdadera igualdad de oportunidades y es el instrumento más poderoso, no solamente para darle igualdad de oportunidades a nuestros jóvenes, sino que yo estoy absolutamente convencido de que si queremos ser un país desarrollado y sin pobreza, la tarea más urgente, la tarea más importante, la tarea más trascendente, de la cual nada ni nadie debiera desviarnos, es la que estamos haciendo, asegurarles a todos nuestros niños y a todos nuestros jóvenes, desde la sala cuna, pasando por el kinder y el prekinder, por la educación básica, por la educación media y también la educación superior, acceso a una educación de calidad. Y por eso hoy día este Sol que nos ilumina es consistente con lo que significa esta gran reforma educacional que estamos llevando adelante. Y para terminar, esto significa un enorme esfuerzo, requiere muchos recursos, pero también requiere muchos compromisos. Le hemos pedido a los chilenos hacer un gran esfuerzo, y en eso consistió la reforma tributaria, para aumentar en 1.000 millones de dólares la recaudación tributaria, que lo vamos a destinar íntegramente a financiar esta gran reforma educación, tal como lo comprometimos, pero ese esfuerzo no va a ser suficiente si no lo complementamos con otro esfuerzo, tanto o más importante, y ese esfuerzo se lo quiero pedir a los jóvenes de mi país: nada de lo que estamos haciendo va a rendir los frutos fecundos, si no cuenta con el compromiso, la voluntad y la dedicación de ustedes. Y yo les quiero decir a los jóvenes de mi país que el compromiso con su propia educación es fundamental. Después de todo se trata de su vida, se trata de su futuro, se trata de su educación. Y, por lo tanto, junto al enorme esfuerzo que está haciendo la sociedad chilena, yo quiero pedir también un esfuerzo aún más grande de los jóvenes de nuestro país para que aprovechen las oportunidades que el sistema educacional les está entregando y así puedan tener los instrumentos, las herramientas para poder desempeñarse en plenitud en este mundo moderno, en esta sociedad del conocimiento y de la información, y así puedan crecer y desarrollarse junto a sus familias, cumplir su misión en esta vida y, por supuesto, buscar la felicidad. Por todo eso, yo quiero pedirles a los parlamentarios que nos ayuden a aprobar la Ley de Presupuesto, en que la prioridad, el eje, el centro está puesto en la educación. El Ministerio de Educación es el ministerio que tiene la mayor cantidad de recursos de todos los ministerios en este presupuesto. El presupuesto del Ministerio de Educación del año 2013 es el presupuesto más alto en la historia del Ministerio de Educación, porque estamos poniendo los recursos donde mismo hemos puesto nuestros compromisos y por eso, ojalá podamos tener una discusión de la Ley de Presupuesto, firme, fuerte, clara, franca, pero al mismo tiempo bien intencionada y constructiva. Muchas gracias.Valparaíso, 27 de septiembre de 2012  Muy buenos días: Hoy es un día en que podemos legítimamente celebrar. La Biblia dice que “no sólo de pan vive el hombre”, y la Biblia también dice que “por sus frutos los conoceréis”. Estas dos expresiones bíblicas se hermanan y convergen en esta mañana aquí en este Puerto de Valparaíso. “No sólo de pan vive el hombre”. El hombre tiene no solamente necesidades del cuerpo, que son muy importantes, y que tenemos que atender con gran prioridad, como es el tema de la vivienda, el trabajo, la vestimenta, la alimentación, pero también el hombre y las mujeres tenemos necesidades del alma, que tienen que ver con la educación, la cultura y los valores. Es muy importante que cuando nos proponemos hacer de Chile un país desarrollado, nunca nos olvidemos que ese desarrollo debe ser integral y tiene que acoger, dentro de ese concepto, el desarrollo del espíritu, en que la cultura, la educación y los valores juegan un rol fundamental. También recordaba aquello de “por sus frutos los conoceréis”, porque hoy día Valparaíso está renaciendo. Sabemos que tuvo un pasado glorioso, y lo hemos leído en los textos de historia, esencialmente en el siglo XIX, pero también sabemos que a partir del siglo XX, por múltiples razones, el incendio de 1906, la apertura del Canal de Panamá, el centralismo asfixiante de nuestro país, le quitaron fuerza, dinamismo y liderazgo a este puerto de nuestro país. Pero nos propusimos hacer del siglo XXI no solamente el siglo del Pacífico, sino que también el siglo de Valparaíso. Por eso quiero felicitar a los porteños y felicitar, por supuesto, a su alcalde, don Jorge Castro, porque han tomado este desafío con una fuerza, una voluntad, un coraje y una perseverancia que está dando sus frutos. Es por eso que hoy día es un momento para agradecer, agradecer a todos los que con su esfuerzo, su compromiso, su tenacidad y también su perseverancia, están permitiendo este verdadero renacimiento de esta ciudad puerto de Valparaíso. También quería referirme a lo que estamos inaugurando hoy día, esta recuperación de algo que es parte de la historia, del alma, de la identidad de Valparaíso, como es el Palacio y el Museo Baburizza. Porque lo cierto es que aquí se rescatan simultáneamente dos grandes obras: una obra arquitectónica, como es el Palacio Baburizza, pero también una obra cultural, como es el Museo Baburizza, con su extraordinaria colección de cuadros que hace unos minutos tuvimos la oportunidad de presenciar y apreciar, y que en los próximos días, semanas y meses estará abierto para que toda la comunidad de Valparaíso, de Chile y del mundo entero, pueda apreciar e inspirarse en estas obras tan importantes de nuestro patrimonio cultural. La reapertura de este Museo, que estuvo cerrado por más de 15 años, sin duda constituye un momento estelar en este proceso de renacimiento que está viviendo Valparaíso. Lo mismo con la recuperación del Museo Baburizza. Este Palacio, sabemos, fue comprado por don Pascual Baburizza en el año 1925. Sin embargo, a partir del año 71 pasó a ser parte del patrimonio de la Municipalidad. Pero sabemos también que no logramos mantener este Palacio y este Museo abierto y en plenitud, porque debió cerrar por largos 15 años, que hoy día estamos dejando atrás. De hecho, cuando se estableció aquí el Museo de Bellas Artes de la ciudad, fue porque había ocurrido otro accidente, como fue la pérdida de la sede anterior del Museo, que era el Teatro Victoria, en el terremoto del año 1906. De esta forma Valparaíso es una ciudad de contrastes, porque tiene la bendición de Dios en sus bellezas naturales, historia, cultura, liderazgo, capacidad de ser innovadora, pionera en todos los frentes, pero también es cierto que ha recibido muchas veces el golpe y el castigo de la adversidad. Los terremotos, los incendios y el bombardeo de Valparaíso son algunos ejemplos de esta situación. Por eso me alegro enormemente de poder participar junto a todos ustedes, los porteños, los habitantes de esta ciudad de Valparaíso, en este nuevo paso hacia la recuperación de la grandeza y el liderazgo de esta ciudad de Valparaíso. Días atrás inauguramos el Ascensor San Agustín, en el Cerro Cordillera, se está inaugurando también el Ascensor Polanco, vendrá el Reina Victoria, El Peral, y así estamos recuperando 16 ascensores, que eran también parte muy importante de la identidad y que poco a poco estaban muriendo, y hoy día están renaciendo con mucha fuerza para integrarse a este proceso de recuperación y de mirar hacia el Océano Pacífico y hacia el futuro con toda la fuerza que siempre ha caracterizado a los habitantes de esta maravillosa ciudad. Pero además de la recuperación de la parte museológica, se hizo un esfuerzo muy grande por recuperar también la parte arquitectónica. Y es así como en este trabajo participaron muchas personas, quiero agradecer al arquitecto que estuvo a cargo de este proceso, también al Centro de Restauración de Estudios Artísticos (CREA), y a los trabajadores, que también aportaron no solamente su trabajo, sino que también su compromiso para poder hoy día participar y abrir a la ciudad y al mundo este nuevo y renovado Palacio Baburizza, que además alberga este gran Museo. Aquí hay obras realmente notables. Algunas de ellas son parte del patrimonio de la ciudad, como por ejemplo el cuadro “Puerto de Valparaíso”, de Juan Mauricio Rugendas; un cuadro maravilloso que tuvimos la oportunidad de ver, “Nieve”, de Iván Choultse, que es uno de los últimos pintores que estuvo en la Corte del Zar en Rusia; el cuadro “El paseo Atkinson”, en que uno puede ver cómo se mantiene lo esencial hoy día de lo que en ese tiempo ya cautivaba la imaginación y la admiración; la “Marina de Valparaíso”, de Alberto Valenzuela Llanos; el “Muelle Prat”, de Thomas Somerscales, donde se ve en detalle lo que era la vida cotidiana de este puerto cuando Somerscales tuvo la oportunidad de pintarlo. Pero además de eso, quiero pedirle con mucha fuerza a la Corporación Municipal Cultural del Museo de Bellas Artes de Valparaíso que nunca más deje que este Palacio muera, que nunca más deje que este Palacio se cierre, que nunca más permitamos que ocurra lo que ocurrió con la Iglesia del Espíritu Santo. Los valores de la historia, de la cultura, del patrimonio, son valores que tenemos que reconocer, querer, rescatar, cuidar y proyectar, porque no solamente nos pertenecen a nosotros, no solamente son el legado de las generaciones que nos antecedieron, sino que también son el legado que nosotros debemos dejar a las generaciones que vendrán después. Es por esa razón que junto con este esfuerzo de recuperación del patrimonio, también Valparaíso está haciendo un enorme esfuerzo de proyección hacia el futuro. Esto es parte de lo que hemos denominado el Legado Bicentenario. Gabriela Mistral decía que uno sólo quiere lo que conoce y que aprecia, cuida y valora lo que quiere. Por tanto, es muy importante el proyecto Legado Bicentenario, que como Gobierno estamos llevando adelante. Joaquín Edwards Bello decía que Chile era un país que muchas veces no mostraba ni cariño ni respeto por su historia y que tenía una verdadera manía por derrumbar las cosas bellas y muchas veces construir en reemplazo otras cosas que eran un monumento a la fealdad. Los países sabios saben reconocer su historia y su patrimonio, rescatarla, conservarla, proyectarla. Y a eso apunta el proyecto Legado Bicentenario. Recuperar 100 obras, a lo largo y ancho de nuestro territorio, que son parte de nuestra historia, nuestra cultura, nuestro patrimonio, nuestra identidad, y que si no nos preocupamos de ella, simplemente van a morir, como han muerto tantas otras por falta de cariño y falta de cuidado de las generaciones que tenían la responsabilidad de preservarlas y conservarlas. Dentro de este Legado Bicentenario y dentro de estas 100 obras, hay obras que van desde un extremo al otro del país, desde la recuperación de las Iglesias Altiplánicas en las provincias de Arica y Parinacota, construidas durante la Colonia, muchas de ellas por los jesuitas, hasta la recuperación del Teatro Regional de Punta Arenas. Pero también Valparaíso es parte, y muy importante, de este proyecto Legado Bicentenario. Son muchas las obras del Legado Bicentenario que están aquí en esta ciudad de Valparaíso y en esta Región de Valparaíso. La restauración y recuperación de los 16 ascensores de Valparaíso, que ya están en pleno proceso de recuperación e inauguración. La restauración del Museo de Historia Natural de Valparaíso, que ocupa el Palacio Lyon en Valparaíso, y que fue también declarado monumento histórico. La restauración de la Iglesia San Francisco Barón en Valparaíso, para que no ocurra lo que ocurrió con la Iglesia del Espíritu Santo, que cuando quisimos recuperarla ya era demasiado tarde, el daño se había transformado en algo irreversible. Esta iglesia que servía de guía a los navegantes que llegaban al puerto, y así cumplió esa misión hasta comienzos del siglo pasado, hasta que fue afectada por un grave incendio el año 2010. Además de eso, la instalación de una bandera regional aquí en Valparaíso, equivalente a la que flamea en la Plaza de la Ciudadanía, frente a La Moneda, en Santiago y que queremos que esa bandera esté en todas y cada una de nuestras regiones, y que en este caso esa bandera va a estar en el Paseo Juan de Saavedra, en el borde costero. No podemos olvidarnos, por ejemplo, de la Iglesia del Espíritu Santo que perdimos, fue en ese lugar donde se honraron los restos de Arturo Prat y sin embargo no tuvimos la sabiduría ni la fuerza para preservarla y finalmente sucumbió frente al daño que el tiempo había establecido. La remodelación del Estadio Playa Ancha o Elías Figueroa, la remodelación también del Estadio Sausalito, la creación del Parque Marino más grande de nuestro país, en la Isla Sala y Gómez, 150 mil kilómetros cuadrados, cerca de Rapa Nui. La remodelación del borde costero de Cartagena, que va a unir nuevamente la Playa Chica con la Playa Grande, y de esa forma recuperar esa parte de la historia. La restauración del Teatro Pompeya, en Villa Alemana, que haremos hoy día, son parte de estas obras Legado Bicentenario que pertenecen a nuestro país, muchas de ellas a esta región y a esta ciudad de Valparaíso. Es por eso que lo que estamos haciendo hoy día no es una tarea ocasional o aislada, es parte de una visión de la responsabilidad que tenemos como generación de recuperar, proteger y también proyectar obras que nuestros antecesores nos legaron. Pero, por sobre todo, no solamente es bueno mirar hacia atrás, porque los países sin historia no tienen memoria, pero también tenemos que tener una misión, porque los países si sueños no tienen futuro. Por eso me alegro enormemente cómo estamos enfocando esta recuperación de la ciudad de Valparaíso, recordando la historia, pero también proyectándose hacia el futuro, en este siglo que es el siglo del Océano Pacífico y donde Valparaíso tiene sin duda un potencial y una responsabilidad muy grande en esta materia. Quisiera también aprovechar de felicitar al ministro de Economía, Fomento y Turismo, porque hoy es el día del turismo, además de ser el día del donante universal, y lo digo porque la recuperación de nuestro patrimonio histórico no es solamente un homenaje a la historia, es también un tremendo impulso al futuro, porque cada una de estas obras de recuperación histórica, patrimonial y cultural, genera actividades, dinamismo, empleos, riqueza y oportunidades. Estoy seguro que la recuperación de Valparaíso le va a devolver su potencial como capital del turismo, una ciudad y una región que lo tiene todo, las bellezas naturales, la historia, la cultura, una ciudad que tiene una magia que nadie desconoce. Por algo frente a esta ciudad han inclinado su cabeza y han demostrado su amor y su cariño los grandes poetas como Pablo Neruda y muchos más. También Rubén Darío escribió su cariño y su amor por esta ciudad. Además, esta recuperación cultural e histórica va a ser un tremendo complemento y aliado del esfuerzo de hacer de Chile una potencia turística. Cuando llegamos al Gobierno nos propusimos recuperar la industria del turismo, y nos pusimos una meta grande, ambiciosa, porque los hombres y las mujeres nos movemos cuando las metas son grandes y ambiciosas, pero naturalmente factibles, para que nos motiven a sacar lo mejor de cada uno de nosotros. Nos propusimos duplicar el número de turistas en nuestro país. En ese entonces eran aproximadamente 2 millones los turistas extranjeros que visitaban nuestro país, nos propusimos duplicar esa cifra y llegar a 4 millones, y estamos avanzando en esa dirección. Quiero apreciar y felicitar la labor que está haciendo el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, porque en los primeros ocho meses de este año el turismo creció en 16%, una cifra muy importante. El año pasado ya alcanzamos los 3 millones de turistas y esperamos que antes de dejar o terminar nuestro Gobierno podamos cumplir esa meta de haber duplicado el número de turistas en nuestro país y estar haciendo y transformando a Chile en una potencia turística. Quiero también recoger las palabras del alcalde. Usted tiene razón, hay algunas bendiciones, como son los monumentos nacionales o lo que se reconoce como Patrimonio de la Humanidad, que sin duda son una bendición, pero todos sabemos que detrás de una bendición siempre existe una cruz, y el hecho de tener monumentos nacionales o tener obras que han sido declaradas Patrimonio de la Humanidad, también significa una responsabilidad y una carga financiera. Y en nuestro país, UNESCO ha reconocido muchas de nuestras obras patrimoniales como Patrimonio de la Humanidad. Entre ellas están, por ejemplo, las Oficinas Salitreras de Humberstone y Santa Laura; el barrio histórico de la ciudad de Valparaíso; el Parque Nacional de Rapa Nui; la ciudad minera de Sewell, en la Región del Libertador; las Iglesias de Chiloé, en la Región de Los Lagos. Y esto que es una bendición, también es una carga, y muchas veces nosotros le atribuimos esa carga solamente al municipio, sin entregarle los recursos que se requieren para esta mantención. Por eso quiero anunciar hoy día un proyecto de ley que crea un Fondo Nacional para proteger y conservar aquellos patrimonios que han sido declarados Patrimonio de la Humanidad, entre los cuales está, sin duda, el centro histórico de Valparaíso. Ese fondo va a beneficiar a aquellas comunas o ciudades como Valparaíso, que tienen el privilegio pero también la responsabilidad de tener que mantener, conservar y proyectar esos monumentos o esas obras que son patrimonio de Chile, pero también Patrimonio de la Humanidad. Y, por tanto, uno de los cinco municipios que se va a ver favorecido con este nuevo fondo que vamos a crear como un proyecto de ley y en forma permanente, va a ser precisamente el municipio que usted dirige, señor alcalde, don Jorge Castro. Quisiera terminar estas palabras haciendo una referencia internacional. Ayer los chilenos vimos y escuchamos las declaraciones del Presidente de Bolivia, y quisiera decirle al pueblo boliviano y al Presidente de Bolivia, que los tratados se firman para cumplirlos. Quería decirle al pueblo chileno que este Presidente no solamente respeta los tratados que Chile ha firmado, sino que también va a hacer que se respeten los tratados que Chile ha firmado y va a defender con toda la fuerza del mundo nuestro territorio, nuestro mar, nuestros cielos y nuestra soberanía. Muchas gracias.Villa Alemana, 27 de septiembre de 2012  El cerebro humano tiene dos hemisferios. Uno, el izquierdo se dice que es el hemisferio frío, de la razón, la lógica, los argumentos, muy necesario. Pero también está el hemisferio derecho, que se dice que es el hemisferio caliente, de las emociones, los sentimientos y la imaginación. Recuerdo esto hoy día, porque hoy día esos dos hemisferios se juntan en un momento que tiene mucho de historia y mucho de futuro. Mucho de historia, porque estamos rescatando de la historia, de la memoria, algo que siempre ha sido parte de la identidad, del alma de esta ciudad de Villa Alemana, la ciudad de la eterna primavera, de la eterna juventud y la capital del medioambiente. Pero también tiene mucho de futuro, porque no estamos mirando hacia atrás solamente con un sentido nostálgico. Por supuesto, reconocemos nuestra historia, nos inspiramos en ella y queremos recuperar lo que las generaciones que nos antecedieron nos legaron, en este caso, este maravilloso Teatro Pompeya, que abrió sus puertas en septiembre del año 1926, como obra de una gran persona, un hombre visionario en esos tiempos, don Italo Composto, que fue quien le legó a esta ciudad este maravilloso teatro. Señor alcalde, lo vi a usted emocionado, y me parece muy bien que un alcalde se emocione cuando ve cómo el fruto de un trabajo permanente, exigente, en que tuvo que superar mil dificultades, usted hablaba del sueño imposible, pero usted logró, juntando el hemisferio izquierdo con el hemisferio derecho, la imaginación, las ganas, la voluntad, el compromiso, pero también el trabajo, el esfuerzo, la perseverancia; logró transformar este sueño, que era un sueño que parecía imposible, en lo que usted hoy día recordaba como una realidad. Nos recordaba las palabras con que al inaugurarse este Teatro Pompeya, Italo Composto lo decía, “este teatro es para ustedes, cuídenlo, quiéranlo, manténganlo”. Y en cierta forma no se cumplió, hasta el día de hoy, ese mandato o esa aspiración de Italo Composto, porque este teatro, poco a poco fue perdiendo fuerza. El paso del tiempo, la falta de cuidado, hasta que finalmente el teatro tuvo que cerrar, porque simplemente no podía seguir funcionando. Lo veía a usted alcalde emocionado y me pareció muy bien, y me preguntaba mientras lo veía, ¿cuándo se emocionó más?, si cuando recordó a su mujer Andreíta o cuando nos hablaba del Teatro Pompeya. En los dos casos surgió la emoción, los recuerdos, las vivencias, surgió eso que hace que la vida valga la pena vivir. Por esa razón para mí es un gran privilegio poder compartir con ustedes en esta tarde histórica, pero también de futuro, en que estamos dándole nueva vida a este teatro y cumpliendo el mandato de Italo Composto, de quererlo, preservarlo, cuidarlo y entregárselo a la gente. En este Teatro Pompeya, que muchas veces sirvió como cine y como teatro, muchos de ustedes, y tal vez los padres y los abuelos de los que son más jóvenes, vivieron momentos importantes de su vida. Aquí se proyectó en la década de los 30, 40, la película “Lo que el Viento se llevó”. Aquí muchos de ustedes probablemente no solamente vieron películas, sino que también pololearon, me contaron que las filas de más atrás eran las más populares, y algunos veían las películas y otros se pasaban películas, pero fueron parte de su historia, parte de su vida. Y por eso quiero agradecer muy sinceramente a muchos y a muchas. Agradecerle a usted, señor alcalde, porque usted no cejó, no aflojó, enfrentó todas las dificultades, y como usted lo dijo, fue durante su mandato como alcalde de Villa Alemana, una ciudad que tiene tanta historia, que se logró imaginar, planificar, hacer los proyectos, las obras e inaugurar este maravilloso Teatro Pompeya, que es parte tan importante del legado, la vida, la historia y el futuro de Villa Alemana. Y quiero agradecer también al intendente, que colaboró con mucha dedicación y mucho esfuerzo, al subsecretario de Desarrollo Regional, agradecer al diputado Arturo Squella, al gobernador y amigo, don Arturo Longton, pero agradecer en forma muy especial a la senadora Lily Pérez, porque ella también puso esa fuerza, ese espíritu, esa voluntad tan propia de nuestras mujeres, para lograr que los obstáculos fueran siendo superados y que finalmente, a pesar de las dificultades, tuviéramos hoy día la oportunidad de inaugurar este Teatro Pompeya, que va a estar al servicio de todos los vecinos de Villa Alemana. Ésta es una ciudad que se la recuerda y se la quiere por muchas razones. Por de pronto, es la ciudad de la eterna primavera y de la eterna juventud. También es la ciudad de Elías Figueroa, una persona que marcó historia en nuestro deporte, no solamente en Chile, sino que también en el extranjero. Pero además una ciudad llena de anécdotas. Cuenta la anécdota que a esta ciudad de Villa Alemana, precisamente por su clima maravilloso, se venían con mucha frecuencia las colonias italianas y la alemana, y que en algún momento decidieron ponerle nombre a esta ciudad que estaba emergiendo, e hicieron una votación, y me cuentan que los alemanes ganaron por un voto. Por eso se llama Villa Alemana, pero también podría llamarse Villa Italia, porque ambas colonias le han dado vida y le han aportado mucho a esta ciudad. Quería también contar que éste es un Teatro que ha sido restaurado con mucho cariño. Recorrimos brevemente con el alcalde, los parlamentarios y el intendente; las bases de este Teatro y pudimos ver dónde estaban las columnas originales, las fundaciones del Teatro antiguo. Uno ve que la fachada del Teatro respeta y mantiene lo que fue su arquitectura. Por lo demás, este Teatro nació casi en forma simultánea con el Teatro Municipal de Viña del Mar. De hecho, el arquitecto del Teatro Municipal de Viña del Mar, es el mismo arquitecto de este Teatro Pompeya. Y, por tanto, Villa Alemana siempre ha tenido ese espíritu de no quedarse atrás, de no achicarse ante nada ni ante nadie, que está siempre pensando en grande. De eso se trata el liderazgo, tratar de mirar qué hay más allá del horizonte, tratar de transformar lo imposible en posible, de desplazar los límites de lo posible. Y eso ha sido el sello del mandato del alcalde y amigo José Sabat. Ayer me contaba José que inauguró el estadio Italo Composte, que había miles de mujeres en la cancha y que va a permitir que ese estadio esté al servicio de la comunidad. Aprovecho de pasar un mensaje de mi mujer, que es invitarlos a todos ustedes a adherir y a comprometerse con una cultura de una vida sana, que tiene que ver con practicar más deporte, alimentarnos mejor, compartir más con la familia, disfrutar más y mejor nuestra naturaleza y medioambiente. Pero no solamente está el estadio, no solamente está este Teatro Pompeya, también está en plena construcción un polideportivo, que era una aspiración del alcalde, vamos adicionalmente a eso a poner pronto la primera piedra del Hospital Provincial Marga-Marga aquí en la comuna de Villa Alemana. Y sé alcalde que usted no se queda solamente con las obras, que sigue soñando, porque así es como debe ser, tener la capacidad de apreciar lo que juntos hemos logrado, pero también la capacidad de seguir soñando hacia adelante, y sé que usted sueña con una piscina olímpica en esta comuna de Villa Alemana. Vemos como esta ciudad de Villa Alemana va creciendo, se va encontrando y recuperando su pasado, pero nunca renuncia a seguir soñando hacia el futuro. Y este teatro, que va a servir para cine, obras de teatro, música, danza, folklore, para que lo puedan ocupar también las organizaciones sociales de la comuna, el municipio pueda realizar aquí sus actos más solemnes, va a estar al servicio de todas y todos los habitantes de Villa Alemana. Es un teatro que se inserta dentro de una mirada integral del desarrollo. Lo hemos dicho otras veces, no solamente de pan vive el hombre, y Chile está avanzando, pero no solamente en lo material, en lo que es economía, crecimiento, empleo, inversión, también queremos avanzar en lo espiritual, que tiene que ver con muchas cosas, pero muy especialmente con la cultura. Los países sin cultura son países sin alma, los países sin historia son países que no tienen memoria, pero los países que no tienen un sueño, una misión, son países que no tienen futuro. Aquí vemos cómo en esta ciudad de Villa Alemana, se va armonizando y combinando la historia con el presente, con el futuro, el desarrollo del cuerpo y el desarrollo del alma, que tiene que ver con la cultura y también tiene que ver con los valores. Cuando una sociedad abandona sus valores, es como un barco sin quilla, no tiene destino, puede terminar simplemente girando sobre sí mismo, pero nunca llegar a un buen puerto. Y por eso este Teatro Pompeya se inserta dentro de lo que es el Legado Bicentenario, que es un proyecto que estamos impulsando en este Gobierno, recuperar 100 obras emblemáticas, que fueron parte de nuestra historia, nuestra cultura, nuestro patrimonio, que fue el legado que nos dejaron nuestros antepasados y que nosotros tenemos la obligación de querer, cuidar, rescatar, preservar y proyectar hacia el futuro, para que no pase, por ejemplo, lo que pasó con la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, esa Iglesia donde fueron velados los restos de Arturo Prat Chacón y que finalmente, porque no le prestamos suficiente atención, llegó un momento en que simplemente no se pudo mantener y el daño fue irreversible. Por eso estamos recuperando las Iglesias del Altiplano en las provincias de Arica y Parinacota, construidas durante la Colonia, muchas de ellas por los jesuitas, y que hoy día son parte de un patrimonio y de un legado. Estamos recuperando en el otro extremo del país el Teatro de Punta Arenas, que también es un teatro que tiene mucha historia. Pero además, muchas de esas 100 obras del Legado Bicentenario están aquí en la Región de Valparaíso: el Parque Marino Motu Motiro Hiva, que está en la Isla Sala y Gómez, cerca de Rapa Nui. La recuperación del borde costero en Cartagena, para volver a unir la Playa Grande con la Playa Chica, donde nuestros padres, abuelos, bisabuelos también vivieron jornadas memorables. La remodelación del Estadio Sausalito y del Estadio Playa Ancha, la instalación de la bandera regional, para que flamee con esa estrella solitaria, igual como lo hace frente al Palacio de La Moneda, y que es un signo de unidad y de patriotismo. La restauración de los ascensores en Valparaíso, del Museo de Historia Natural, en Valparaíso, de la Iglesia San Francisco Barón, también en Valparaíso, la recuperación del Palacio Baburizza, que hoy día inauguramos, todo eso es parte de esta visión integral del desarrollo humano, que alimenta el cuerpo, pero que también alimenta el alma. Por eso veo con mucha alegría y con mucha satisfacción cómo en Villa Alemana estos valores viven en el alma y en el corazón de sus habitantes, y uno lo puede percibir. Por todo eso, quería agradecer una vez más a todos los que aportaron su imaginación, cariño, amor, voluntad, para poder hoy día estar inaugurando el Teatro Pompeya. Agradecer también a don José y a Andreíta, porque, don José, usted sabe que sin el apoyo, la comprensión, el acogimiento de nuestras mujeres, muchas de las cosas que hacemos serían simplemente imposibles. Agradecerles a todos los que colaboraron, Arturo Squella, a Miguel, a Raúl, a Arturo Longton y, por supuesto, a Lily Pérez, pero especialmente a todos ustedes, los habitantes de Villa Alemana, que nunca se entregaron ni cedieron en este proyecto de ir mejorando lo que les pertenece. Por eso, me alegro mucho de tener el privilegio y el honor, como Presidente de Chile, de poder inaugurar este Teatro Pompeya, Viva Villa Alemana, Viva Chile y que Dios los bendiga.Santiago, 28 de septiembre de 2012 Estimados profesores y directores: La educación siempre ha sido muy importante, pero nunca había sido tan importante como hoy día, en que vivimos en una sociedad, la sociedad del conocimiento y la información, en que la educación es absolutamente fundamental. Ustedes lo saben, nosotros también lo sabemos, una educación de calidad abre las puertas a un mundo de oportunidades, y la carencia de una educación de calidad, muchas veces condena a nuestros niños y jóvenes a una vida de frustraciones. Por eso la educación está en el corazón de los desafíos que nuestro país debe enfrentar, y este Gobierno no va a eludir esa responsabilidad y va a enfrentar, y está enfrentando, con toda la fuerza, decisión y voluntad necesaria, el desafío de la educación. Ésta es una batalla que no podemos perder. Ésta es una batalla que vamos a ganar. Alguna vez, en medio de la batalla de Inglaterra, cuando los bombarderos alemanes hacían estragos en las ciudades inglesas, un Primer Ministro llamado Winston Churchill dijo “nunca tantos le debieron tanto a tan pocos”. Y se refería a los pilotos ingleses que estaban resistiendo esa invasión aérea. Yo espero que muy pronto los chilenos podamos decir algo semejante, que “nunca tantos le debieron tanto a tan pocos”, y me refiero a los directores de nuestras escuelas. Porque un director de escuela, y lo dijo muy bien Juan de Dios, es un líder, es la persona cuya motivación, compromiso, entrega y coraje hace a todos los que lo rodean, sacar lo mejor de sí mismos y desarrollar sus talentos. Es mucho más que simplemente un buen administrador. Un director de escuela es un líder, que motiva, entusiasma, compromete al equipo que lo rodea, a los profesores, y transmite ese entusiasmo y esa pasión a sus alumnos. Por eso en el Gobierno estamos absolutamente convencidos que la reforma a la educación requiere muchos componentes, pero hay uno que es absolutamente fundamental, que es precisamente ese compromiso, esa voluntad, esa entrega y, al mismo tiempo, esa capacidad y esa excelencia académica que deben tener los directores de nuestras escuelas. Nuestro desafío y nuestro compromiso con la educación no se quedan solamente en buenas intenciones o lindas palabras. Yo sé muy bien que en materia de educación, en las décadas pasadas hicimos grandes avances en nuestro país, aumentamos los presupuestos, mejoramos la infraestructura, mejoramos las remuneraciones de nuestros profesores, pero desgraciadamente lo más importante, que es la calidad y la equidad de la educación, se nos quedó atrás. La mejor prueba de ello es ver cómo, a pesar de todos estos esfuerzos durante largas décadas, la calidad, que la mide la prueba Simce, estuvo muy estancada y muy por debajo de lo que el país necesita. Pero además de esta baja y estancamiento en la calidad, había otro problema, que era la desigualdad, la inequidad con que estábamos educando a nuestros niños. Por eso el corazón, la misión, la tarea, el objetivo de la reforma educacional con la cual estamos profundamente comprometidos, apunta precisamente a mejorar la calidad de la educación y a mejorar la equidad de la educación. De esta forma, hemos implementado una reforma y un programa que toca y afecta profundamente a todos los niveles de nuestro sistema educacional, porque estamos seguros que esta reforma por una mayor calidad y equidad, tiene que comenzar lo más cerca posible de la cuna, llegar a los niños a su más temprana edad, cuando todavía podemos corregir las vulnerabilidades que vienen muchas veces de sus propios hogares y no como ocurre, o ha ocurrido tantas veces en el pasado, que cuando llegamos con este esfuerzo, ya esas diferencias son irreversibles. Por eso nos comprometimos a un aumento sustancial en la calidad y la cobertura, desde la sala cuna y el jardín infantil, y pasando por la educación de kinder y prekinder. De hecho, nuestro Gobierno asumió un compromiso muy fuerte, garantizar educación gratuita y de calidad a nivel preescolar, a todos los niños pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables. Y ya estamos incrementando sustancialmente la cobertura y la capacidad de nuestras salas cunas, jardines infantiles, kinder y prekinder. También el compromiso pasa, por supuesto, por la educación escolar. Estamos extendiendo la subvención escolar preferencial, que beneficiaba sólo a 700 mil alumnos de la educación básica pertenecientes al 40% de los hogares más vulnerables, la estamos extendiendo a la clase media y a la educación media, y vamos a pasar de 700 a 1 millón 700 mil niños y niñas de nuestro país favorecidas no solamente por la subvención escolar normal, que está creciendo, sino que esta subvención escolar preferencial. De hecho, el objetivo es que en la educación media ningún niño se eduque con menos de 90 mil pesos al mes, lo cual es 50% más que lo que teníamos hace tan sólo 3 años. Esto es una meta y un desafío muy grande. Pero eso no es suficiente. Por supuesto que se requiere también hacer las reformas en la educación superior. Estamos aumentando el número de becas a la educación superior, tanto universitaria como técnico-profesional. De las 118 mil becas que había el año 2009, vamos a terminar este Gobierno con 400 mil becas. Acabamos de implementar un nuevo sistema de financiamiento en materia de créditos, mejorando sustancialmente lo que se conocía como el Crédito con Aval del Estado, reduciendo su tasa de interés del 6 al 2%, estableciendo que ningún joven, cuando egrese y sea profesional, va a tener que pagar más del 10% de sus ingresos. Y, por lo tanto, si en algún momento tiene ingresos bajos, pagará menos, e incluso si no tiene ingresos por no tener trabajo, simplemente durante ese período no tendrá que pagar esa deuda con su educación. La suma de esta beca garantizada al 60% de los alumnos con mérito que pertenezcan al 60% de los hogares más vulnerables, más este sistema de crédito con un enorme subsidio del Estado, que beneficia a todos los estudiantes, con la sola excepción del 10% más favorecido, nos permite cumplir un compromiso muy importante, que era que ningún joven en nuestro país se quede fuera de la educación superior por falta de recursos. Esto, que fue un compromiso que asumimos con mucha fuerza, estamos cumpliéndolo, y creo que era necesario cumplirlo, porque en nuestro país, en materia de calidad y equidad de la educación, habíamos hablado mucho, pero no habíamos hecho lo suficiente. Eso es lo que estamos intentando revertir, corregir, recuperar el tiempo perdido con esta profunda reforma educacional, son 13 leyes que están en el Congreso, 7 de ellas ya están aprobadas, nos queda por aprobar las siguientes, además de un inmenso esfuerzo financiero. El presupuesto del Ministerio de Educación para el año 2013 va a superar los 12 mil millones de dólares. Es el presupuesto que más crece, es el presupuesto más alto en la historia de Chile. Pero también es cierto que los desafíos y los compromisos y las metas son las más altas en la historia de Chile. Por eso, ministro, yo sé que usted tiene un tremendo desafío, y tal como lo dijo Juan de Dios, sé también que usted es un hombre que ha dedicado su vida a estudiar, a entender, a comprender la educación y que hoy día está destinando su vida no solamente a estudiarla, sino que directamente a mejorarla, desde el cargo de ministro de Educación. Esa es una tarea muy importante. Estamos haciendo un inmenso esfuerzo financiero, 1 de cada 5 pesos que recibe el Estado lo estamos invirtiendo en educación. Para haber hecho crecer tanto el presupuesto de educación como crece este año, tuvimos que restringir el crecimiento de otros ministerios, sin descuidar nuestras otras prioridades, como es seguridad ciudadana, salud, la lucha contra la pobreza. Pero yo quería terminar estas palabras refiriéndome al rol de los directores. Nos comprometimos a capacitar, formar, potenciar a 1.500 directores de escuelas. Y la verdad es que esa meta ya la cumplimos, porque en los dos últimos años hemos logrado entregar 1.636 becas de diplomado, de pasantías o de masters, como la que tuvo la oportunidad de cumplir Juan de Dios. Detrás de esto hay un compromiso y una apuesta muy fuerte. Estamos convencidos que esta batalla la tenemos que ganar en la sala de clases. Y en la sala de clases están, al fin y al cabo, los alumnos, por una parte, que tienen que asumir su compromiso y su responsabilidad, porque es su vida, es su futuro y, por tanto, son ellos los que tienen que comprometerse en profundidad con aprovechar las oportunidades que la educación les da para poder ellos mismos tener una vida mejor, poder progresar junto a sus familias, desarrollar sus talentos y cumplir su misión en este mundo. Pero también están los profesores y los directores. El director, como yo decía, es un líder que tiene que iluminar, contagiar, motivar, encausar los talentos y las habilidades de todo el equipo que lo rodea. Por eso estamos absolutamente seguros que este esfuerzo que estamos haciendo para preparar, motivar, capacitar, premiar a nuestros directores, es absolutamente fundamental. La ley que mejora la calidad y la equidad de la educación introdujo profundas reformas. Por de pronto, le da a los directores mucho más atribuciones, mucha más autonomía, van a poder seleccionar al equipo básico que conforma la dirección de un establecimiento educacional, van a tener facultades también para proponer mejorías e incentivos económicos, van a tener facultades incluso para poder alejar de un establecimiento educacional a un 5% de los profesores que no estén cumpliendo con los requisitos mínimos de calidad que requiere el proceso de enseñanza. Por todo eso, yo quiero hoy día confirmar que este programa, que ya cumplió su meta, porque nos habíamos comprometido a entregar 1.500 becas, no solamente ya las superamos, 1.636, sino que lo vamos a proyectar y fortalecer hacia el año 2013, porque estamos seguros que mejorando y dándole las oportunidades que nuestros directores quieren y requieren, y yo he recorrido muchas escuelas y siempre me impresiona la vocación, la entrega, el compromiso, el amor, la dedicación que demuestran los directores de nuestras escuelas, incluso en condiciones tremendamente adversas, de falta de recursos y de muchas dificultades, por tanto, quiero comprometer ante ustedes que este programa de formación, becas para los directores de escuela, va a seguir adelante con más fuerza que nunca. De hecho, hasta ahora la mayoría de los que se han beneficiado con este programa son mujeres, son más las mujeres que los hombres. Y la mayoría que se ha beneficiado de este programa son directores o directoras de escuelas municipales, más que de particulares subvencionadas. Pero vamos a seguir adelante con este programa, porque sabemos que aquí está uno de los aspectos fundamentales, una de las piedras angulares en el proceso de cumplir con esa meta maravillosa de darles a nuestros niños y jóvenes la educación de calidad que merecen. Además, recuerdo aquí las palabras de Gabriela Mistral. Ella decía: “Nada puede ser más grande, más noble, más hermosa -ella que era creyente decía-, una manera más sublime de acercarse a Dios, que educar a un niño”. Y ustedes han decidido hacer la misión de sus vidas, educar a nuestros niños. Por eso también hemos implementado programas como la Beca Vocación de Profesor, para ir atrayendo a esta maravillosa vocación que es la pedagogía, a los alumnos más talentosos. Ustedes, que se han beneficiado de este programa de beca, yo les quiero pedir que compartan esta experiencia con sus colegas, igual como nos contaba Juan de Dios, de todo lo que él pudo aprender y cómo está implementando en una escuela de La Pintana los conocimientos que adquirió, él nos decía, en España, después nos agregaba que también había tenido oportunidad de recorrer otros países de Europa: Italia, Francia. Porque éste es un programa que queremos que al fin y al cabo llegue a todos y cada uno de los directores, que como ustedes saben, en la nueva modalidad van a ser elegidos por la Alta Dirección Pública, y van a tener que celebrar un compromiso, un convenio de desempeño, y no solamente van a ser los líderes de su comunidad escolar, sino que también van a tener que comprometer con la comunidad de padres y apoderados un plan de trabajo, metas, objetivos. De esa forma yo estoy seguro vamos a lograr algo que es absolutamente fundamental, porque una educación de calidad, y lo sabemos todos, es el instrumento más poderoso para derrotar la pobreza, para lograr mayor igualdad de oportunidades, para reducir las desigualdades excesivas, para incrementar la movilidad social, para que nuestros niños puedan desarrollar en plenitud sus talentos, para que el país pueda ser más competitivo, para que Chile pueda ser un país más próspero y más desarrollado Por todos esos desafíos, hay una sola variable que va a hacer la diferencia entre los países que lo logran y los países que se queden en el camino. Yo estoy convencido que esa variable es la capacidad que tenga Chile como sociedad, como país, de darle a nuestros niños y jóvenes una educación de calidad. Por eso en este compromiso del Gobierno hay valores y principios, darle a nuestros niños y jóvenes una educación de calidad, a todos y cada uno de ellos, es no solamente una necesidad, es un imperativo moral. También fortalecer la educación pública, que es una hermosa tradición en nuestro país, es un compromiso de nuestro Gobierno. Respetar también la libertad de los padres de poder elegir la educación de sus hijos. En esta materia el Estado, no porque colabore económicamente tiene derecho a quitarles a los padres el derecho a elegir la educación de sus hijos. Y también avanzar hacia una sociedad docente, no solamente un Estado docente. Una sociedad docente es una sociedad en que tanto el sector público como el sector privado unen fuerzas y compromisos para cumplir esa maravillosa labor de darle la educación de calidad a todos y cada uno de nuestros niños y jóvenes. En eso, ustedes son y van a seguir siendo protagonistas indispensables. Por todo eso les quiero agradecer el esfuerzo que han hecho educando a nuestros niños, pero por sobre todo, les quiero agradecer y con más fuerza y entusiasmo el esfuerzo, la dedicación, la entrega, el compromiso y el amor que van a seguir ustedes poniendo para que todos y cada uno de nuestros niños puedan recibir la educación de calidad que necesita y que merece y, adicionalmente, poder lograr así no solamente una sociedad más libre, no solamente una sociedad más próspera, sino que también una sociedad más justa y una sociedad más feliz. Muchas gracias.Santiago, 30 de septiembre de 2012 Chilenas y chilenos: Hoy presentamos al Congreso el Presupuesto de la Nación para el año 2013, en que se fijan las prioridades y se asignan los recursos para la acción del Estado. Hace dos años y medio asumimos el Gobierno de Chile con una gran misión: que Chile avance con todos hacia una sociedad de verdaderas seguridades, oportunidades y valores. Es verdad, hemos debido enfrentar grandes dificultades, como el enorme esfuerzo de reconstrucción luego del devastador terremoto y maremoto del 2010, como la mayor crisis económica mundial de los últimos 80 años, que comenzó el 2008 y aún no termina, o como el alto déficit que heredamos en nuestras cuentas fiscales. Pero gracias al aporte y esfuerzo de todos los chilenos, hemos recuperado nuestra capacidad de crecer en torno al 6%, de crear más de 630 mil nuevo empleos,  aumentar los salarios, reducir el desempleo, fortalecer la inversión y, muy importante, mantener baja y controlada la inflación. También hemos podido reducir la pobreza y las desigualdades y cumplido nuestro compromiso de implementar el Ingreso Ético Familiar, extender de 3 a 6 meses el posnatal, eliminar el descuento del 7% de salud a los pensionados, terminar con las listas de espera Auge y extender a todos los jubilados de Fonasa el derecho a la libre elección en salud. Pero a pesar de estos avances, sabemos que todavía muchos chilenos no lo están pasando bien, que quedan muchos problemas por resolver y necesidades por satisfacer. Y a eso apunta el corazón de este Presupuesto, cuyas prioridades son las de ustedes, y muy especialmente la de los sectores más vulnerables y de clase media.  Estas prioridades son educación, seguridad ciudadana, salud, pobreza y protección social, innovación y emprendimiento y mayor autonomía para nuestras regiones y comunas. Sabemos que una educación de calidad abre las puertas a un  mundo de oportunidades, pero también que su carencia puede condenar a una vida de frustraciones.  Por eso el Presupuesto de Educación para el año 2013 se incrementa en 1.200 millones de dólares, incorpora el 100% de los recursos generados por la  Reforma Tributaria, crece en un 9,4% real y alcanza a 12.800 millones de dólares, la mayor inversión en educación de nuestra historia. Su objetivo es simple, garantizar a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad, para que puedan desarrollarse en plenitud en esta sociedad del conocimiento y la información. Pero sabemos que una educación de calidad tiene que empezar al nivel de salas cuna, jardines infantiles, kinder y prekinder, para corregir desde muy temprano las desigualdades de origen, y desde muy temprano nivelar la cancha. Por eso, el Presupuesto 2013 aumenta sustancialmente la calidad y cobertura de las salas cuna y jardines infantiles, aumenta en 20% la subvención preescolar y garantiza a todos los niños vulnerables y de clase media, una educación preescolar gratuita y de calidad. En materia de educación escolar, extenderemos la subvención preferencial desde la educación básica a la educación media y desde los sectores más vulnerables a la clase media, pasando de 700 mil a 1 millón 700 mil jóvenes beneficiados, y pondremos en marcha el Crédito Tributario para la Educación, que reducirá en hasta 100 mil pesos por niño los impuestos que pagan las 600 mil familias de clase media que con mucha visión y esfuerzo contribuyen con sus propios recursos a mejorar la calidad de la educación de sus hijos. En el campo de la  Educación Superior, casi triplicaremos el número de becas, pasando de 118 mil el año 2009,  a 314 mil el 2013, de forma de garantizar becas a todos los jóvenes con mérito pertenecientes al 60% de hogares más vulnerables. Y adicionalmente, implementaremos el nuevo Crédito con Aval del Estado, que reduce de 5,6 a 2% la tasa de interés y establece como pago máximo un 10% de los ingresos del futuro profesional, lo que significará una reducción cercana al 40% de las cuotas a pagar, y favorecerá a más de 350 mil jóvenes. De esta forma estamos cumpliendo un doble compromiso: que ningún joven con mérito se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y que ninguna familia vea transformado el sueño de un hijo profesional en una pesadilla, por la pesada mochila que ello significa. Finalmente, se pondrá en marcha la reprogramación de las deudas morosas del crédito solidario, lo que permitirá a más de 110 mil jóvenes salir de Dicom y tener una segunda oportunidad en su vida profesional. Esta Reforma Educacional se basa en 4 grandes principios: educación de calidad para todos, fortalecimiento de la educación pública, libertad de los padres para elegir la educación de sus hijos y creación de una verdadera sociedad docente. La lucha contra la delincuencia y el narcotráfico constituye también una sentida prioridad de los chilenos y también de este Gobierno. Por eso el Presupuesto 2013 permitirá fortalecer esta tarea a través de la incorporación de 2 mil nuevos carabineros y 200 nuevos oficiales de la Policía de Investigaciones, lo que permitirá cumplir nuestro compromiso de 10 mil nuevos carabineros en las calles de Chile, protegiendo a los chilenos.  También avanzaremos con la ampliación del Plan Cuadrante, que llegará a 150 comunas a nivel nacional; en el fortalecimiento de los programas Barrio en Paz Residencial y Comercial; en la puesta en marcha del nuevo SENAME; la creación de los Centros Regionales de Atención y Orientación a Víctimas y Testigos, y la implementación del brazalete electrónico. Continuaremos implementando el Plan Frontera Norte, para impedir el ingreso de drogas, inmigrantes ilegales, contrabando o delincuentes a nuestro país por esa frontera, y fortaleceremos los programas de prevención y rehabilitación del consumo de drogas y alcohol. Como Presidente tengo plena conciencia del temor, el dolor y la angustia que la delincuencia y el narcotráfico provocan en las familias chilenas. Sé también que al frente tenemos un enemigo poderoso y cruel, que no respeta a nadie, que no trepida ante nada para conseguir sus nefastos objetivos. Esta lucha ha sido y seguirá siendo dura y difícil, y para hacerla con mayor eficacia y luchar mejor contra la delincuencia y el narcotráfico, necesitamos una sociedad unida y comprometida con devolverle a nuestras familias su derecho a vivir con mayores niveles de paz y seguridad. Y en esta lucha debemos comprometernos todos: el Gobierno, el Congreso, Carabineros, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia, Gendarmería y, por cierto, también la ciudadanía. Al fin y al cabo, ésta es una cadena que necesita a todos sus eslabones funcionando bien, y basta que un eslabón falle para que toda la cadena se debilite. Por eso he puesto la máxima urgencia para que el Congreso apruebe la ley que fortalece el orden público y resguarda mejor el derecho a marchar y manifestarse pacíficamente y a cara descubierta a todos nuestros compatriotas, pero simultáneamente esta ley permite una lucha más eficaz contra aquellos delincuentes, muchas veces encapuchados, que  se aprovechan de las legítimas manifestaciones, como un pretexto para agredir o incluso asesinar a carabineros, con bombas molotov o armas de fuego, como ocurrió recientemente con el cabo 2º Cristián Martínez, y para alterar la vida y la paz de millones de chilenos. Quiero hoy día expresar mi más profundo apoyo y gratitud a la difícil y abnegada labor que cumple Carabineros de Chile y solidarizar con las familias de todos los carabineros que han sufrido lesiones o incluso perdido sus vidas, cumpliendo con su deber de proteger  nuestras vidas. La salud también está en el corazón de este presupuesto.  Cuando una persona está enferma, está débil y vulnerable, y necesita más que nunca una atención de salud oportuna, digna y de calidad. Para lograrlo, este Presupuesto fortalece la red de atención primaria y hospitalaria, completando la construcción o modernización de 56 consultorios y Centros de Salud Familiar y de 8 nuevos hospitales, incluyendo los de Talca y Puerto Montt, y los 2 primeros hospitales concesionados en Maipú y La Florida. Adicionalmente, completaremos casi 3.000 nuevos médicos especialistas, cuyo destino prioritario serán las regiones de Chile, y mantendremos el término de las listas de espera por enfermedades Auge, seguiremos trabajando para reducir las esperas excesivas en enfermedades No Auge y permitiremos a todos nuestros pensionados de Fonasa, acceder a la modalidad de libre elección. El Presupuesto 2013 también concentra sus esfuerzos en la lucha contra la pobreza y en el fortalecimiento de la red de protección social, para avanzar hacia una sociedad con mayor justicia, con menos pobreza y con mayor igualdad de oportunidades, incorporando los recursos necesarios para financiar la plena implementación del Ingreso Ético Familiar, que favorece a más de 600 mil compatriotas que hoy día viven en la pobreza extrema; el financiamiento para mantener la eliminación del descuento del 7% de salud para nuestros pensionados, y la extensión del posnatal de 3 a 6 meses a nuestras madres, y la creación de la subvención para el cuidado de nuestros adultos mayores, el Bono Bodas de Oro para nuestros abuelos, los subsidios de vivienda para nuestra clase media, el Bono Mujer Trabajadora, y también implementaremos en plenitud el nuevo Ministerio de Desarrollo Social. Finalmente, para que Chile siga creciendo, creando empleos y oportunidades y mejorando los salarios con fuerza y en forma sana, es fundamental aumentar la productividad, eficiencia y competitividad de nuestra economía.  Y esto requiere un fuerte impulso a la innovación, el emprendimiento, la ciencia y la tecnología, lo que también constituye una prioridad de este presupuesto, al igual que la agenda para modernizar el Estado y crear un gobierno electrónico cercano y al servicio de la gente, y un importante plan de infraestructura, que incluye la extensión de la Carretera Austral, para unir a las regiones del sur de Chile. Chilenas y chilenos: Durante poco más de dos años he tenido el honor y la responsabilidad de ejercer la Presidencia de la República. Me he entregado a esta tarea en cuerpo y alma. Hoy el mundo vive la mayor crisis económica de los últimos 80 años.  Europa está viviendo una profunda recesión.  Estados Unidos experimenta una recuperación débil e inestable.  Los gigantes asiáticos como China e India, y también las principales economías latinoamericanas, como Brasil, México y Argentina, sufren una profunda desaceleración. Y en medio de este mundo en crisis, la economía chilena está sana, sigue creciendo, creando empleos y oportunidades, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza y las desigualdades con mucha fuerza y vigor. Nada de esto es casualidad. Todo esto es fruto del esfuerzo, la siembra y el aporte de todos los chilenos y  también de políticas públicas serias, responsables y eficaces. Sé que han sido años difíciles. Tenemos una ciudadanía que, con razón, está cada día más consciente de sus derechos y exigente de soluciones a sus problemas, pero estoy seguro que cada día más y más familias podrán cosechar los frutos de este esfuerzo y ver cómo sus vidas y las de sus hijos cambian para mejor. Mi deber como Presidente es cuidar a nuestro país, a nuestra economía y a nuestros compatriotas; proteger nuestros logros. Es cierto que estamos avanzando, pero todavía queda mucho camino por recorrer para poder garantizar a todos nuestros compatriotas una vida con dignidad y oportunidades. Tengo fe que en el Congreso Nacional tendremos una discusión profunda y franca, pero también con un espíritu responsable y constructivo. No debemos caer en los cantos de sirena del populismo, la irresponsabilidad o la demagogia.  Debemos seguir avanzando y no volver atrás, y estoy seguro que con diálogos y acuerdos, podremos construir el futuro de Chile sobre roca y no sobre arena. Mi compromiso como candidato fue construir un Chile más desarrollado, sin pobreza y con oportunidades para todos. En dos palabras, un Chile que avance con todos hacia mayores grados de libertad, de justicia y de prosperidad. Ese fue mi compromiso como candidato, y hoy día les puedo asegurar que ha sido, es y seguirá siendo la única motivación como Presidente de Chile. Buenas noches y que Dios bendiga a todos los chilenos.LIMA, 2 de octubre de 2012 Buenas tardes: En primer lugar, quiero felicitar al Congreso Nacional, porque hoy día se aprobó el proyecto de ley, enviado por este Gobierno, que establece las primarias para elegir a los candidatos. De esta forma, la selección de los candidatos va a contar con un mecanismo transparente, nacional y que va a permitir mayor participación a los ciudadanos en la selección de los candidatos al municipio, al Congreso e incluso a la Presidencia. Con respecto al derecho internacional, cuando hablamos de políticas públicas, y muy especialmente de política internacional, todos los países deben ser siempre muy serios y actuar con mucha consistencia, con mucha coherencia. Los países tenemos que respetar el derecho internacional y los tratados internacionales. Chile y Bolivia firmaron un tratado el año 1904, hace ya 108 años, y ese tratado tenemos que cumplirlo y respetarlo. Fue celebrado por los Gobiernos de ambos países y ratificado por los Congresos de ambos países. En consecuencia, para Bolivia y para Chile no es una opción, es una obligación respetar y honrar los tratados que hemos firmado. Chile es un país amante de la paz y respetuoso del derecho internacional, pero también Chile es un país que respeta y hace respetar los tratados internacionales. En consecuencia, es natural que Chile, cuando firma un tratado, tenga la voluntad de cumplirlo, y también exige a la contraparte que cumpla también ese tratado. De esta forma, vamos a lograr resolver las diferencias y avanzar hacia el futuro, sobre la base del derecho internacional y del pleno respeto a los tratados internacionales. En consecuencia, por supuesto que como Presidente de Chile no solamente tengo la opción, tengo la obligación de defender la soberanía, el territorio, el mar, los cielos chilenos y nuestra soberanía. Complementariamente, Chile siempre va a seguir buscando los caminos del diálogo con todos los países del mundo, y muy especialmente con los países vecinos. Con Bolivia vamos a seguir buscando los caminos del diálogo, para encontrar soluciones concretas, útiles y factibles para ambos países. Esa es la forma de avanzar, en forma firme y segura, y no pretendiendo ignorar o desconocer tratados internacionales que están plenamente vigentes. Pregunta: Presidente, Evo Morales dijo que Chile era un peligro para la región… Presidente Piñera: Chile es un país amante de la paz, respetuoso del derecho internacional y un país que cumple sus compromisos. En consecuencia, como es natural, Chile va a cumplir el Tratado de 1904 con Bolivia y, naturalmente, va a hacer que ese tratado se cumpla también por parte de Bolivia. Eso es la esencia de un tratado entre dos países. Pero junto con cumplir y hacer cumplir el tratado que tenemos con Bolivia, que fue celebrado por ambos Gobiernos, ratificado por ambos Congresos y que lleva más de 108 años en plena vigencia y se encuentra hoy día en total vigencia, Chile va a seguir buscando los caminos del diálogo, de forma tal de encontrar con Bolivia soluciones y avances que sean factibles, útiles y concretos para ambos países. Pregunta: Presidente, sobre la situación del a estas alturas ex subsecretario de Minería, ¿cuándo tomó usted la decisión o finalmente se acepta la renuncia de Pablo Wagner? Presidente Piñera: En materia de la licitación del litio quiero decir dos cosas: en primer lugar, el litio es un recurso que pertenece a todos los chilenos y, en consecuencia, no debemos dejarlo bajo tierra, tenemos que aprovecharlo en beneficio de todos los chilenos. Por eso llamamos a una licitación internacional, en que el primer invitado fue Codelco. Lamentablemente se cometió un error en esa licitación, y los gobiernos cuando quieren actuar en forma honesta y transparente, reconocen de inmediato los errores. Por eso la comisión que tuvo a su cargo la licitación del litio declaró nula o dejó sin efecto la adjudicación. Y, naturalmente, cuando se cometen errores, las personas tienen que asumir sus responsabilidades, y a eso obedece la renuncia del subsecretario de Minería, don Pablo Wagner. Pregunta: ¿Cómo afecta esto a los futuros procesos que puedan venir por el litio? Presidente Piñera: Es evidente que Chile tiene una gran abundancia de litio, no es el único país, hay muchos países que tienen grandes yacimientos, y el litio se está transformando en un mineral de mayor importancia. Y, por tanto, lo lógico para un país como Chile no es dejar esa riqueza bajo tierra, que no beneficia a nadie, es explotarla en beneficio de todos los chilenos. Por eso Chile decidió llamar a una licitación internacional, para un contrato especial de explotación del litio. De esa forma, el Estado de Chile se quedaba con los beneficios que le corresponden a todos los chilenos, para poder destinarlos a favorecer a todos los chilenos. Como le mencioné, lamentablemente se cometió un error en el proceso, la empresa que hizo la mejor oferta no cumplió plenamente con las bases, y por eso la comisión que estaba a cargo de este proceso decidió dejar sin efecto la adjudicación. Pero evidentemente que la mejor utilización que podemos hacer del litio es explotarlo en beneficio de todos los chilenos. Nos pertenece a todos, tenemos que utilizarlo en beneficio de todos. Muchas gracias.Arica, 3 de octubre de 2012 Quisiera terminar estas palabras también refiriéndome a un tema de interés, por supuesto aquí en Arica y Parinacota, pero de todo el país, que se refiere a la seguridad ciudadana y a nuestra lucha contra la delincuencia. Ayer vimos que por segunda vez una juez de garantía le había entregado el derecho a la libertad a un presunto homicida, que estaba confeso de haber asesinado a un barrista de un gran equipo de fútbol. Quiero decirle a mis compatriotas, la lucha contra la delincuencia es una lucha dura y difícil. Al frente tenemos un enemigo poderoso, cruel, que no trepida ante nada ni respeta a nadie para conseguir sus objetivos y seguir cometiendo sus delitos. Sé muy bien que eso produce una profunda angustia, temor y dolor en las familias chilenas, y tenemos que luchar con mayor unidad, fuerza y eficacia contra la delincuencia y contra el narcotráfico. Para que esta lucha sea eficaz, tenemos que comprometernos todos, el Gobierno, Carabineros, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia, Gendarmería y, por supuesto, la ciudadanía. Ésta es una lucha dura y difícil, pero no podemos dar ninguna ventaja. Tenemos que utilizar lo mejor de nosotros mismos y aplicarle todo el rigor de la ley a los delincuentes, para que paguen por el daño que le están causando a la sociedad y a la familia chilena. En esta lucha participan todas estas instituciones. Como una gran cadena, todos sabemos que si un eslabón de la cadena falla, toda la cadena se debilita. Y por esa razón, anuncio hoy día a mis compatriotas que enviaremos próximamente al Congreso un proyecto de ley que se va a llamar “la reforma a la Reforma Procesal Penal”, que fue la que aprobamos hace algunos años, con una sola misión y un solo objetivo: fortalecer la lucha contra la delincuencia, las garantías para todos los chilenos, pero especialmente para la inmensa mayoría de chilenos inocentes que quiere vivir en paz y tranquilidad, y también fortalecer las garantías para las víctimas que sufren las consecuencias de la delincuencia. Ésta es una tarea fundamental. Tenemos que luchar con mayor eficacia contra los delincuentes, tenemos que ser capaces de aplicar la ley con mayor rigurosidad y también tenemos que unirnos todos para que esta lucha surta efectos y podamos darle a las familias chilenas más paz, más tranquilidad en sus vidas cotidianas, en sus vidas junto a sus familias, y de esta forma evitar que siga girando esa puerta giratoria que con tanta razón produce indignación en los ciudadanos cuando ven que los que cometen delito, a los pocos días están nuevamente libres en las calles, burlándose de ellos y amenazando su seguridad y, al mismo tiempo, darle más tranquilidad a las víctimas de la delincuencia y más tranquilidad y más seguridad a esa inmensa mayoría de chilenos que quiere, merece y va a vivir con mayor paz y seguridad. Como Presidente de Chile, como Presidente de todos los chilenos, tengo la obligación, cuando vemos que algunos eslabones no cumplen adecuadamente su labor en la lucha contra la delincuencia, de tomar todas las medidas que están a nuestro alcance. Y por eso, esta reforma a la Reforma Procesal Penal tiene un solo objetivo: luchar con mayor eficacia contra los delincuentes y darle mayores garantías a las víctimas de la delincuencia y a esa inmensa mayoría de chilenas y chilenos que queremos, merecemos y vamos a vivir con mayor paz y con mayor seguridad. Muchas gracias.Arica, 3 de octubre de 2012 Amigas y amigos: Estoy muy contento de estar una vez más, creo que ésta es la octava vez que, como Presidente de Chile, tengo el privilegio de estar en esta ciudad de Arica, la cuidad de la eterna primavera. He tenido la oportunidad de conversar con el intendente, los gobernadores, los temas que inquietan y los temas que también motivan a esta región y a estas dos provincias de Arica y Parinacota. Quiero decirles que siento como persona y como Presidente un compromiso muy especial por esta Región de Arica y Parinacota. Por muchas razones. En primer lugar, porque aquí viven muchos chilenos y muchas chilenas, hace mucho tiempo, estuve en Arica y vi a Arica con los pendones negros colgando de sus casas, porque con mucha razón sentían que no tenían las oportunidades para poder desarrollase en plenitud y sacar adelante a esta región, a esta ciudad, a sus familias, y luchaban por su futuro. Por eso nos comprometimos a un programa de desarrollo especial para esta Región de Arica y Parinacota, en primer lugar, porque ustedes se lo merecen, en segundo lugar, porque ustedes lo necesitan, y en tercer lugar, porque esta región tiene una importancia geopolítica para nuestro país. Es una región fronteriza, tenemos que fortalecer nuestras regiones fronterizas, porque de esa forma estamos fortaleciendo nuestra soberanía. Y por eso estoy muy contento de poder hoy día apreciar cómo la Región de Arica y Parinacota está avanzando con fuerza, con voluntad y también con un tremendo compromiso y esperanza. Hoy día vamos a tener la oportunidad no solamente de ver cómo está funcionando el hospital, el nuevo Hospital de Arica, Juan Noé, que inauguramos hace muy poco tiempo, también el nuevo Centro de Diagnóstico y Tratamiento del VIH. Sabemos que nos quedan cosas por hacer, el nuevo centro de salud familiar en la zona Punta Norte, el nuevo centro de salud familiar en la parte sur de la ciudad de Arica, también vamos a poder ver cómo avanza, y está prácticamente listo, el nuevo estadio, a pesar de que tiene mucha historia, el Estadio Carlos Dittborn y en un momento muy especial, porque quiero recordarle, señor intendente, que asumimos un doble compromiso. Nosotros nos comprometimos a remodelar, modernizar este estadio que tiene tanta historia. Quién no recuerda cuando este estadio fue sede del Mundial de Fútbol del año 62. Ya tenemos un estadio nuevo, renovado, remozado, le queda todavía un pequeño paso por dar, pero usted se comprometió a otra cosa, a que San Marcos de Arica iba a llegar a la primera división. Usted sabe que lo mismo que le dije al Presidente de Bolivia, “los tratados se firman para cumplirlos”, los compromisos se hacen para cumplirlos. Además de eso, tenemos un compromiso muy especial con las familias que sufrieron los efectos de los polimetales. Más de 20 años de un verdadero calvario, por un producto contaminante que nunca debió haberse depositado en Arica. Además, poblaciones que nunca debieron haber sido construidas en un terreno que estaba envenenado y además, el abandono que sufrieron durante tanto tiempo, en que se hizo oídos sordos a sus necesidades y demandas. Nos comprometimos a pagar esa deuda histórica, a lograr viviendas en lugares sanos, donde esas familias pudieran crecer con tranquilidad y con futuro, en esa forma reinstalar a esas familias y construir áreas verdes, canchas deportivas. Hace poco tiempo estuvimos inaugurando nuevas canchas de fútbol, también hicimos un compromiso con la atención de salud, un compromiso con la educación de esos niños, y los compromisos son para cumplirlos. Quiero también aprovechar de compartir con ustedes una noticia. Después de una larga discusión en el Congreso, llegó el tiempo de las soluciones y no más discusiones, y por eso le pondremos suma urgencia al proyecto de ley que crea nuevas bonificaciones, nuevos incentivos a las zonas extremas, que va a beneficiar muy particularmente a esta Región de Arica y Parinacota. Una bonificación para fomentar la inversión, o para fomentar el empleo, con una duplicación del Fondo de Desarrollo de las regiones extremas, además, un plazo mucho más largo, para dar estabilidad y así poder sacar adelante esta Región de Arica y Parinacota, que lucha por su futuro y que sin duda merece y va a tener un futuro mejor. Después de esta ceremonia vamos a ir a Pampa Concordia, donde estamos creando todo un polo de desarrollo de una agricultura innovadora, de mucho valor agregado, que incorpora mucha tecnología, con los terrenos que hemos recuperado en Pampa Concordia y con el agua, porque el Gobierno puso a disposición de los que están generando oportunidades y riqueza en Pampa Concordia, más de 75 litros de agua por segundo, que son los que le están dando vida a esa Pampa que se está transformando en un verdadero pionero a nivel mundial en la producción de semillas. Pero además de eso, hoy día tenemos la satisfacción de poder entregar un justo premio, un estímulo, para que puedan seguir adelante nuestros emprendedores. En el presupuesto del año 2013, que presentamos hace unos días, hay muchas prioridades: educación, salud, seguridad ciudadana, la lucha contra la pobreza, pero también hay una preocupación muy especial por fomentar la innovación y el emprendimiento. Y con eso estamos ayudando a muchos emprendedores, a mucha gente que tiene ideas en la cabeza, ganas en el corazón, que quiere emprender, crear oportunidades, crear riqueza, generar empleos, ayudar a salir adelante a su ciudad, a su comunidad y a sus familias, como por ejemplo, nos contaba la señora Silvia, que se está transformando en una gran empresaria de los helados y también nuestra dueña de casa, que es la presidenta de esta feria El Olivar, la señora Adriana, que está trabajando para poder mejorar esta feria y poder, como decía, mejorar techos, mejorar también las condiciones de trabajo de sus socios, mejorar también el futuro de esta feria libre. Y para mí esa es una tremenda alegría y satisfacción. Necesitamos un país de emprendedores, un país de innovadores. Uno de los recursos realmente renovables e infinitos que tenemos en nuestro país, es precisamente la inteligencia, la imaginación, la creatividad de nuestros compatriotas. Es la inteligencia, innovación y creatividad lo que nos permite ir creando más y más innovadores, más y más emprendedores, como los que hoy día hemos premiado, en muchas categorías distintas. Sercotec, en su programa Capital Semilla, está premiando a hombres y mujeres que quieren iniciar por primera vez en sus vidas un emprendimiento, pero también está premiando a aquellas pequeñas empresas, que con mucho esfuerzo ya se transformaron en emprendedores, pero que no quieren quedarse ahí, quieren seguir creciendo, como nos decía la señora Silvia, una segunda máquina para producir helados por litro, un segundo furgón para poder llegar con sus productos a más clientes, y así crear emprendedores, innovadores, pero también que esos innovadores y emprendedores no queden solos en su camino hacia el crecimiento y el desarrollo. Señora Silvia, usted nos decía que todas las mañanas se levanta muy temprano y sale a buscar oportunidades, y esa es la forma en que debemos emprender la vida. Les quiero contar una anécdota personal. Cuando era joven, más joven que ahora, estoy hablando, hace 40 años, estaba recién casado y estaba estudiando un doctorado de Economía en la Universidad de Harvard, en los Estados Unidos, y decidimos los compañeros de curso invitar al que entonces era el más grande emprendedor y el más grande empresario del mundo, era un empresario petrolero que estaba muy viejito, me acuerdo como si fuera hoy día, tenía más de 97 años. Poco después de reunirse con nosotros, se fue a una mejor vida. Cuando llegó a nuestra sala de clases le preguntamos de inmediato cómo había logrado ser el empresario, el emprendedor más grande del mundo, y él, con la voz entrecortada, porque estaba muy viejito, nos dijo “muy fácil y muy simple. Tres reglas: siempre me levanté muy temprano en la mañana, siempre trabajé muy duro durante el día y descubrí petróleo”. Todos nos reímos y le dijimos “ahórrese las dos primeras, váyase directamente a la última”. “No, no, no, no –nos dijo-, no, no es así. Levantarse temprano en la mañana es las ganas, el entusiasmo, la motivación, el compromiso absolutamente necesario. Trabajar duro durante el día es el esfuerzo, la tenacidad, la perseverancia, también absolutamente necesario. Y descubrir petróleo, es la suerte. Pero –nos dijo-, yo he descubierto, igual como la señora Silvia, que la suerte no es solamente….., y que a lo largo de mis años, él tenía 97 años, he descubierto que mientras más temprano me levanto, mejor suerte tengo, mientras más duro trabajo durante el día, mejor suerte tengo” y, por tanto, uno tiene que salir a buscar en la vida los logros, los éxitos. Los que se quedan sentados esperando que todo les llegue, o los que piensan que van a tener el camino pavimentado y alfombra roja para llegar a conseguir sus logros, normalmente no lo consiguen. Los que, por el contrario, se levantan temprano en la mañana, trabajan duro durante el día, mantienen la fuerza, el optimismo y también la tenacidad y la perseverancia, son los que logran alcanzar sus metas. Estoy seguro que en el alma de todos y cada uno de los chilenos vive un sueño, una misión, hay una fuerza innovadora, hay una fuerza emprendedora, que cada uno tiene que saber darle algunos lo hacen transformándose en emprendedores, como la señora Silvia, otros u otras, como la señora Adriana, liderando su comunidad. Hoy día, en que hemos entregado estos premios que van asociados a un cheque, pero es mucho más que un cheque, es un reconocimiento, un apoyo y también una expresión de gratitud, porque cuando tenemos más y mejores emprendedores a Chile le va mejor, generamos más trabajo, mejoramos los salarios, más oportunidades, ayudamos a mucha gente a poder tener una vida más digna, más plena y más feliz. Pero además de estos premios a los emprendedores, personas naturales y empresas, también hemos querido premiar a las ferias libres. Las ferias de nuestro país cumplen una labor fundamental, no solamente tenemos casi 100 mil feriantes en nuestro país, que dan empleo a más de 200 mil personas en forma directa, y en forma indirecta a más de medio millón de personas, sino que la feria es parte del alma de nuestro país. Ahí se produce esa relación maravillosa entre las personas que vienen a la feria a comprar sus productos frescos, que los pueden ver, tocar, palpar, y además a precios más económicos, sino que además se produce esa relación entre los clientes y las caseras, que no solamente se habla de lechugas, tomates, sandías, sino que además es una relación personal, se conversa, son amigos, se dan consejos, se consuelan, se cuentan sus penas, sus alegrías y se produce algo tan humano, esa relación entre la persona que está en la feria y las que van todos los días a abastecerse a ella. Eso es muy importante. En un mundo a veces frío y deshumanizado, allí hay una relación plenamente humana. Los feriantes saben muy bien que tienen que tratar bien a sus clientes, que tienen que darles buenos productos, que tienen que darles buenos precios, porque si no, ese cliente puede ir a buscar a otra casera. Esa es una relación de confianza, de amistad que enriquece el alma de nuestro país. Por eso la feria es parte de nuestra identidad. De hecho, las ferias son parte de Chile desde mucho antes de la Independencia. Ya en la Colonia, las famosas Cañadas, era donde se juntaban los productores con los habitantes de las ciudades para poder intercambiar los productos. Creo que la primera feria oficial fue en La Serena, en el año 1789 se decretó, en la Plaza de Armas de La Serena, en esa época no éramos un país independiente, y después han surgido esas ferias a lo largo y ancho de nuestro país. Por todo eso, estoy muy contento de poder hacer un justo reconocimiento y entregar un incentivo económico, pero no solamente económico, es mucho más que eso, un verdadero apoyo moral, una expresión de reconocimiento y gratitud a aquellas chilenas y chilenos que con tanto esfuerzo, todos los días, entregan lo mejor de sí mismos, con imaginación, creatividad, fuerza, empuje, para emprender, innovar, hacer avanzar a nuestro país, a esta región y también a sus familias. Quisiera terminar estas palabras también refiriéndome a un tema de interés, por supuesto aquí en Arica y Parinacota, pero de todo el país, que se refiere a la seguridad ciudadana y a nuestra lucha contra la delincuencia. Ayer vimos que por segunda vez una juez de garantía le había entregado el derecho a la libertad a un presunto homicida, que estaba confeso de haber asesinado a un barrista de un gran equipo de fútbol. Quiero decirle a mis compatriotas, la lucha contra la delincuencia es una lucha dura y difícil. Al frente tenemos un enemigo poderoso, cruel, que no trepida ante nada ni respeta a nadie para conseguir sus objetivos y seguir cometiendo sus delitos. Sé muy bien que eso produce una profunda angustia, temor y dolor en las familias chilenas, y tenemos que luchar con mayor unidad, fuerza y eficacia contra la delincuencia y contra el narcotráfico. Para que esta lucha sea eficaz, tenemos que comprometernos todos, el Gobierno, Carabineros, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia, Gendarmería y, por supuesto, la ciudadanía. Ésta es una lucha dura y difícil, pero no podemos dar ninguna ventaja. Tenemos que utilizar lo mejor de nosotros mismos y aplicarle todo el rigor de la ley a los delincuentes, para que paguen por el daño que le están causando a la sociedad y a la familia chilena. En esta lucha participan todas estas instituciones. Como una gran cadena, todos sabemos que si un eslabón de la cadena falla, toda la cadena se debilita. Y por esa razón, anuncio hoy día a mis compatriotas que enviaremos próximamente al Congreso un proyecto de ley que se va a llamar “la reforma a la Reforma Procesal Penal”, que fue la que aprobamos hace algunos años, con una sola misión y un solo objetivo: fortalecer la lucha contra la delincuencia, las garantías para todos los chilenos, pero especialmente para la inmensa mayoría de chilenos inocentes que quiere vivir en paz y tranquilidad, y también fortalecer las garantías para las víctimas que sufren las consecuencias de la delincuencia. Ésta es una tarea fundamental. Tenemos que luchar con mayor eficacia contra los delincuentes, tenemos que ser capaces de aplicar la ley con mayor rigurosidad y también tenemos que unirnos todos para que esta lucha surta efectos y podamos darle a las familias chilenas más paz, más tranquilidad en sus vidas cotidianas, en sus vidas junto a sus familias, y de esta forma evitar que siga girando esa puerta giratoria que con tanta razón produce indignación en los ciudadanos cuando ven que los que cometen delito, a los pocos días están nuevamente libres en las calles, burlándose de ellos y amenazando su seguridad y, al mismo tiempo, darle más tranquilidad a las víctimas de la delincuencia y más tranquilidad y más seguridad a esa inmensa mayoría de chilenos que quiere, merece y va a vivir con mayor paz y seguridad. Como Presidente de Chile, como Presidente de todos los chilenos, tengo la obligación, cuando vemos que algunos eslabones no cumplen adecuadamente su labor en la lucha contra la delincuencia, de tomar todas las medidas que están a nuestro alcance. Y por eso, esta reforma a la Reforma Procesal Penal tiene un solo objetivo: luchar con mayor eficacia contra los delincuentes y darle mayores garantías a las víctimas de la delincuencia y a esa inmensa mayoría de chilenas y chilenos que queremos, merecemos y vamos a vivir con mayor paz y con mayor seguridad. Muchas gracias.Antofagasta, 3 de octubre de 2012 Quiero saludar a los verdaderos festejados e invitados de honor de esta tarde, que son los jóvenes “Emprendedores del futuro”, y también sus padres. Sé que se sienten orgullosos de ver a sus hijos no solamente aquí arriba de este escenario, sino que también tantos otros niños que también forman parte de esta generación de emprendedores del futuro. Cuando venía entrando le pregunté también a un niño y a una niña qué quieren ser, y entre los dos me decían “queremos ser felices, ser libres, pero también ser emprendedores y ser útiles a nuestra sociedad”. De eso se trata este programa “Emprendedores del futuro”, porque si queremos que Chile logre cumplir sus sueños, por ejemplo, hacer de Antofagasta no solamente la capital de la minería en nuestro país, sino que también una capital de la innovación, del emprendimiento, si queremos hacer de Chile un país verdaderamente desarrollado, en forma integral, que logre derrotar la pobreza, que logre superar el subdesarrollo, necesitamos el emprendimiento tanto como el aire que respiramos. Les quiero decir a ustedes con mucha franqueza, que para lograr esas metas no basta con los pilares que eran necesarios y tal vez considerábamos que eran suficientes hace 20 ó 30 años, una democracia estable, una economía social de mercado libre, abierta, competitiva, integrada al mundo, un Estado moderno, que logre transformarse en un motor y no en un lastre del desarrollo, eso es necesario, pero no es suficiente. Si queremos ser un país de verdad desarrollado en forma integral, necesitamos también construir o fortalecer los pilares del futuro. En esos pilares del futuro, todavía nos queda mucho camino por recorrer y muchas fortalezas por construir. ¿Cuáles son los pilares del futuro, los nuevos pilares? En primer lugar, mejorar la calidad de nuestra educación, y estamos comprometidos en una profunda reforma educacional. Hemos hecho un enorme esfuerzo por incrementar sustancialmente el presupuesto de educación, que no es un presupuesto de gasto, como dicen algunos, es un presupuesto de inversión. Este año el presupuesto de educación crece en más de 1.200 millones de dólares. Más de uno de cada tres pesos del incremento del gasto público del año 2013, lo vamos a invertir en educación. Estamos llegando al presupuesto más grande entre todos los ministerios, que antes no era así. Por supuesto, el presupuesto más grande de inversión en educación de nuestra historia, 12.800 millones de dólares, para mejorar la calidad, el financiamiento y el acceso no solamente de los estudiantes de educación superior, sino que también mejorar la calidad de la educación desde la más temprana infancia, las salas cuna, los jardines infantiles, kinder, prekinder y, por supuesto, también en la educación escolar. Estos niños demuestran que es algo necesario, algo urgente, algo indispensable, hacer esta gran reforma en la educación de nuestro país. Segundo pilar, invertir más en ciencia y tecnología. Esa es una tarea fundamental en esta sociedad del conocimiento y la información. Tercer pilar, hacer de Chile una sociedad con mucha mayor igualdad de oportunidades y mayor movilidad social. Pero hay un cuarto pilar que es absolutamente esencial y fundamental, que es desarrollar y despertar en nuestra sociedad, y muy especialmente en nuestros niños, el espíritu de la innovación y el espíritu del emprendimiento . Por eso éste es el año del emprendimiento, el próximo será el año de la innovación, y veo en todos ustedes las semillas que nos permite mirar con fe y optimismo que vamos a ser capaces de transformar a Chile en un país de innovadores y de emprendedores. Por eso quiero felicitar muy sinceramente a los distintos grupos que hemos premiado hoy día, por su espíritu de innovación, su espíritu de emprendimiento, por la fuerza, el entusiasmo, la creatividad que cada uno de estos grupos ha puesto. Quiero felicitar a Las Águilas del Desierto, por su proyecto anti-bullying cibernético; a los Tiburones Supremos, por su cuidado y amor por nuestra fauna marina; a Los Recicladores, por el esfuerzo de reciclar la basura y no ensuciar nuestro país ni nuestro mundo; a Los Saludables, por este esfuerzo de recuperar una cultura de una alimentación más sana; a La Pandilla Verdecita, porque yo y tú cuidamos las áreas verdes de nuestra ciudad; al Grupo Las Heroínas, por el esfuerzo que están haciendo por limpiar nuestras ciudades; al Grupo Las Violetas, que se han comprometido con mi amigo el cactus, y me regalaron un cactus que lo voy a poner en La Moneda; al Grupo Las Panteras, por ese esfuerzo de Chocobufandas, regalar cosas buenas, bufandas -me regalaron dos- y chocolate, que también en dosis razonables es parte de la buena vida; al Equipo Los Leopardos, por su gran campaña menos violencia y más abrazos, y también nos han regalado abrazos a muchos de nosotros; al Equipo Los Cóndores, por este cuidado y amor por las mascotas, que son también parte importante de nuestras vidas, y a todos ellos los quiero felicitar porque representan el más verdadero, espontáneo y auténtico espíritu de innovación y de emprendimiento que tanto requerimos. Cuando la innovación y el emprendimiento se hace carne en nuestros niños, desde la más temprana edad, entonces estamos creando las bases y los cimientos para un verdadero país que haga de la innovación y del emprendimiento el verdadero recurso renovable, infinito, al cual vamos a poder recurrir para cuando tal vez algún día los recursos naturales de nuestro país quizás ya no estén, como ocurrió con el salitre, tengamos siempre esa fuerza que es permanente, que es renovable y que no tiene límites, que es la fuerza de la inteligencia y la creatividad, que permite hacer de nuestro país un país de innovadores y de emprendimientos. Felicito a los niños, a las niñas y muy especialmente a la chica lechuga que tenemos aquí presente, felicito a los padres, que sé que han sido parte también de esta verdadera cruzada por hacer de nuestros niños, niños que desarrollen en plenitud la inteligencia, la imaginación, la creatividad, y felicito también a Corfo y a Sercotec, porque estamos en el año del emprendimiento, entrando al año de la innovación y ésta es la semana de las pequeñas y medianas empresas. Ojalá muchos de estos niños que están hoy día con nosotros sean en el futuro grandes innovadores, grandes emprendedores, en beneficio de ellos mismos y de sus familias, pero también, como me lo dijeron los niños cuando entré aquí, que puedan ser ciudadanos comprometidos con su prójimo y comprometidos con su sociedad. Muchas gracias y vivan nuestros niños, los emprendedores del futuro.Santiago, 4 de octubre de 2012  Muy buenos días: Creo que el testimonio, la historia de vida de Luz Eliana habla con tremenda elocuencia y sentimiento de lo que queremos lograr con este programa. Queremos que muchas mujeres puedan también salir de ese mundo, a veces sin esperanza y oscuro, que nos contaba Luz Eliana, y entrar a este mundo de oportunidades. Eso lo logramos fomentando, promoviendo, participando, acompañándolas en esta aventura en el mundo de la innovación y el emprendimiento. La innovación y el emprendimiento son el recurso más poderoso que hemos tenido siempre para progresar. Fue gracias a la innovación y el emprendimiento que hace mucho tiempo se descubrieron los metales, el fuego, la rueda, la vela, la computación, la electricidad, el teléfono, y así la humanidad va progresando. Si renunciamos a innovar, si renunciamos a emprender, nos vamos a quedar absolutamente estancados. Por eso decidimos, junto al ministro de Economía e Innovación y Emprendimiento, hacer de este año el año del emprendimiento y el próximo año, el año de la innovación. Decidimos también darle a las pequeñas y medianas empresas el lugar que les corresponde, el lugar que se merecen en este esfuerzo, porque a veces cuando se habla de innovación y de emprendimiento, algunos piensan que eso es tarea sólo de las grandes empresas. No es así, los mejores emprendimientos, las mejores innovaciones han sido obra de pequeñas iniciativas, de pequeños esfuerzos. Por eso iniciamos estos programas Capital Semilla. ¿Por qué Capital Semilla? Porque la semilla es el comienzo. Cuando se entrega un Capital Semilla, no ha terminado la aventura, está recién empezando, y todos sabemos que la semilla hay que plantarla o sembrarla, hay que regarla, cuidarla, para que poco a poco vaya surgiendo la vida. ¿Por qué Capital Abeja? Porque abeja es un nombre femenino, y este programa está dirigido a las mujeres, pero además porque existen muchas similitudes entre las características y las cualidades de las mujeres y las características y las cualidades de las abejas. Las abejas son responsables, se preocupan no solamente de ellas mismas, se preocupan también de su familia y de su comunidad. Las abejas son laboriosas, saben trabajar en equipo. Las abejas saben que después del verano viene el invierno. Y, por tanto, no solamente están viviendo el día a día, también están preocupándose de qué viene por delante. Además, les gusta tener al lado un buen compañero y no le gustan los zánganos. Todo eso hace que las abejas y las mujeres tengan mucho en común. Por eso hemos puesto este énfasis, esta prioridad, este compromiso, este entusiasmo con la innovación, con el emprendimiento y con las micro, pequeñas y medianas empresas. El Programa Capital Abeja, que hoy día a lo largo de todo Chile está entregando más de 2 mil estímulos o premios Capital Abeja, tiene dos componentes: uno está dirigido a aquellas mujeres que tienen una idea, que nunca antes han emprendido, pero que quieren emprender. El segundo está dirigido a aquellas pequeñas empresas que ya dieron su primer paso, pero no se quieren quedar ahí, quieren seguir subiendo, quieren seguir creciendo, como es el caso de Luz Eliana, y de esta forma estamos ayudando en este proceso de la innovación y el emprendimiento desde el nacimiento, porque no los dejamos solos una vez que han nacido, es importante acompañarlos en su etapa de crecimiento, para que vayan desarrollándose, y ojalá muchos de estos Capitales Abeja que estamos entregando hoy día, en el futuro puedan ser medianas empresas, más adelante también puedan ser grandes empresas. De eso se trata la innovación y el emprendimiento. El límite es el cielo. Yo querría recordar algo que dijo Luz Eliana, es verdad, uno en la vida tiene que enfrentar muchas circunstancias que no dependen de uno, el medioambiente, las circunstancias económicas, las oportunidades, pero nunca nos olvidemos de que lo más importante, lo que más va a determinar el futuro de nuestras vidas, es nuestra propia actitud. A veces no podemos cambiar las circunstancias, lo que sí podemos cambiar es la forma, la actitud con que enfrentamos esas circunstancias. Por eso yo siempre digo que en la mañana uno decide en cierta forma qué día quiere vivir. Cuando uno se levanta enojado, mira para afuera, está nublado, le pega un grito a la señora, la señora le manda dos de vuelta, sale pateando al perro, con cara de cinco metros, llega al trabajo sin ninguna ilusión, a lo mejor esa actitud va a llevar a un día gris, a un día sin resultados. Cuando uno, por el contrario, se levanta en la mañana y ve que se está asomando el Sol, saluda con cariño a la señora y ella también lo retribuye, sale mirando la vida con una actitud positiva, saluda a la gente que lo rodea, llega al trabajo con un espíritu constructivo, el día va a ser un día mucho más luminoso y mucho más soleado. Les cuento eso porque no es fácil ser emprendedora. Para ser emprendedora se requieren muchas cosas. Por de pronto, se requiere tener ganas de emprender, se requiere tener fe en ustedes mismas de que son capaces. Cuántas veces a las emprendedoras les han dicho “¿tú, tú vas a emprender? De dónde”. Cuánta gente en nuestro mundo, lejos de ayudarnos a emprender y a crecer, muchas veces nos oprimen, nos desincentivan. Y por eso requiere ganas de emprender, se requiere mucho coraje, porque en el camino hay que enfrentar muchas dificultades, y se requiere también perseverancia, se requiere ser capaz de resistir la frustración. No conozco ningún emprendedor que no haya tenido o muchos fracasos o haya tenido que enfrentar enormes dificultades, y que muchas veces en el camino haya estado a punto de tirar la esponja. Ahí es donde se requiere esa actitud, esa voluntad que, por lo demás es tan propia de la mujer chilena, de seguir adelante. Además, el emprendimiento tiene una gran cualidad, que cuando uno emprende, uno es más libre, uno puede ajustar sus horarios, puede trabajar más en ciertas épocas del año, menos en otras y puede compatibilizar los distintos roles que juega la mujer. Una mujer emprendedora puede compatibilizar mejor el mundo de la familia, con el mundo del trabajo, porque es más libre, porque puede manejar, planificar mejor su tiempo. Y a propósito de esto, cuando vemos los resultados del Censo, ministro, en que la tasa de natalidad en nuestro país se está reduciendo peligrosamente, yo también quiero invitar a las mujeres a nunca olvidarse de una gran aventura y de un gran emprendimiento, que se hace entre dos, y que es la maternidad. Porque necesitamos más chilenas y más chilenos como ustedes. Ya uno ve con preocupación cómo nuestro país estamos caminando hacia un estancamiento en el tamaño de la población, y necesitamos más chilenos y chilenas. Por tanto, una de las grandes innovaciones y emprendimientos que hemos inventado en este mundo, es precisamente la aventura de sembrar hijos y poder de esa manera, entre dos, tenerlos, criarlos, educarlos, quererlos y verlos cómo se van desarrollando. El emprendimiento es muy favorable al mundo de la familia. Yo conozco muchas emprendedoras que poco a poco han incorporado a su familia al emprendimiento y se transforman en un emprendimiento familiar, todos juntos. En el caso de Luz Eliana, ella tiene su emprendimiento, su marido tiene otro, pero en muchos casos yo he visto cómo el emprendimiento de la mujer une a la familia detrás de ese gran desafío. Nada va a reemplazar la fuerza, la voluntad, la capacidad, las ganas, el entusiasmo, el optimismo, la fe que tiene que tener una emprendedora para salir adelante. Pero también es cierto que las emprendedoras necesitan ayuda, especialmente en las primeras etapas de su emprendimiento. Por eso que hemos hecho de este año el año del emprendimiento y es cierto lo que dice el ministro, nos habíamos propuesto crear 100 mil nuevos emprendedores, cómo nos gustaría poder ver a los 100 mil emprendedores que ya se han creado en Chile, porque la meta que nos habíamos fijado para todo el Gobierno se cumplió al segundo año, qué ejemplo sería para Chile que esos 100 mil emprendedores pudieran marchar por la Alameda, mostrándole al resto del país que también hay que aportar su esfuerzo, su compromiso, sus ganas. No es sólo pedir y exigir sin aportar nada. Por algo la Biblia dice “a Dios rogando y con el mazo dando”. Y de esa forma uno tiene, por supuesto, que pedir ayuda, porque uno necesita ayuda en la vida, pero también tiene que aportar lo propio. Eso es lo más importante de las emprendedoras, que aportan lo suyo en forma tremendamente entusiasta, comprometida, y además, por supuesto, necesitan y piden ayuda. Por eso éste es el año del emprendimiento, por eso hemos logrado crear más de 100 mil nuevos emprendedores en estos dos años y medio que estamos en el Gobierno. Esa es la mejor siembra, la mejor inversión de futuro. Para seguir creciendo necesitamos más y mejores emprendedoras y emprendedores. Por eso el próximo año va a ser el año de la innovación, porque uno en la vida no puede quedarse haciendo siempre lo mismo, el mundo va cambiando y uno tiene que cambiar con el mundo, y aún mejor, los innovadores van cambiando antes que el mundo, se anticipan a las necesidades. Por tanto, cuando surge una necesidad, ellos ya están ahí listos para satisfacerlas. Este año es el año del emprendimiento, el próximo año es el año de la innovación, ésta es la semana de las Pymes, me ha tocado en los últimos días participar con muchas pequeñas y medianas empresas, estuvimos, señor ministro, en Arica, donde entregamos premios a muchas mujeres, estuvimos en Iquique, estuvimos en Antofagasta, donde le entregamos los premios a los niños emprendedores, porque el emprendimiento es una cultura que hay que sembrarla desde la cuna. Desde muy chicos a los niños hay que enseñarles que su inteligencia tienen que usarla para ir innovando, para ir emprendiendo, no solamente para sentarse a esperar que lleguen las soluciones o pretender que en la vida siempre les van a poner alfombra roja. Eso no es así. Los caminos a las más altas cumbres nunca están pavimentados, siempre exigen, son difíciles, hay que recorrerlos, a veces uno cae, tropieza, hay que saber levantarse, pero lo importante es que ese es el camino que lleva al progreso personal de la emprendedora, lleva el progreso de su familia, además, las mujeres cuando emprenden adquieren una mayor seguridad en sí mismas, y adquieren una mayor atracción. Cuando uno ve a una mujer emprendedora, yo les aseguro, la gente mira con otros ojos, las valora más, las aprecian más. Les aseguro que sus hijos se sienten orgullosos de ustedes. Cuando las ven cómo están emprendiendo, están viendo en ustedes mismas el ejemplo vivo de cómo surgir en la vida, y de esa forma todo va mejorando, no solamente la situación económica, también la relación familiar, la autoestima, la felicidad, porque yo he visto a las mujeres, y especialmente a las madres, en mis recorridos por Chile, que están siempre dispuestas a esforzarse en beneficio de sus hijos, en beneficio de su familia. Pero la mejor forma de colaborar con sus hijos y con su familia, no es sólo posponiendo, sino que también aportando con esto que ustedes están aportando hoy día, que es la inteligencia, el entusiasmo, el sentido práctico, la intuición, la imaginación, que es tan propia de nuestras mujeres. Por todo esto, yo quiero decirles que hoy día el mundo está viviendo una profunda crisis, todos los días lo vemos en la televisión. Los países más desarrollados del mundo los vemos que están en medio de una profunda recesión. Vemos a Europa, que muchas veces era modelo, cómo lo único que hace es retroceder. Vemos a Estados Unidos, la nación más rica del mundo, estancada, que no logra ponerse de pie. Vemos a los gigantes asiáticos, China e India, que se están desacelerando, ya no son esos motores poderosos que eran hace poco tiempo. Y no hay para qué mirar tan lejos, también podemos mirar en nuestro continente, las economías más grandes de América del Sur, Brasil y Argentina, están perdiendo fuerzas. En medio de este mundo en crisis, este mundo que vive con angustia, que vive con incertidumbre, cómo no sentirnos orgullosos de estar acá en Chile, un país que en medio de la crisis sigue creciendo, creando trabajo, mejorando los salarios, creando emprendimiento y emprendedoras, reduciendo la pobreza, reduciendo las desigualdades, un Gobierno que cumple con sus compromisos, ahí está el ingreso ético familiar, ahí está el posnatal, que lo extendimos de 3 a 6 meses, ahí está la eliminación del descuento del 7% de salud, ahí está el término de las listas de espera Auge. Nada de esto es casualidad. Algunos creen que esto es como el Maná del Cielo. No es así, todo esto es fruto del esfuerzo, del compromiso, de la entrega de todos los chilenos y, por supuesto, también de buenas políticas públicas. Por eso yo siento que cuando veo el esfuerzo y veo también la fuerza, las ganas y el entusiasmo de nuestras mujeres cuando inician la aventura del emprendimiento, veo que ahí está la principal fuerza de la economía chilena para poder seguir creciendo en beneficio de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Queremos que este desarrollo tenga dos particularidades muy importantes: que sea integral, no sólo de pan vive el hombre, también el desarrollo espiritual, autoestima, también es desarrollar la cultura, desarrollar el espíritu. Y la segunda característica, que este desarrollo tiene que llegar a todos y cada uno de los hogares de nuestro país. Estoy seguro que este Programa Capital Semilla y este Programa Capital Abeja, son un instrumento poderoso para que este desarrollo sea integral y para que este desarrollo sea para todos. Por eso, las felicito, veo que no sueltan el cheque ni por casualidad, me parece muy bien, pero después este cheque tienen que sembrarlo y hacerlo crecer, multiplicarlo, ese cheque es una semilla, pero ustedes tienen que cuidar esa semilla, para que se transforme en un árbol que dé sombra a su familia y que también contribuya a hacer de Chile un país más libre, más próspero, más justo, como el que todos queremos y como el que juntos estamos construyendo. Muchas gracias.Santiago, 4 de octubre de 2012 Queremos dar una cordial y cariñosa bienvenida a Michael Higgins y a su mujer, Sabina. Tanto Michael como Sabina han tenido una gran y muy fructífera carrera. Michael ha sido alcalde, diputado, senador, ministro, y ahora Presidente de Irlanda. Su mujer, Sabina, una gran artista. Los dos tienen esa sensibilidad de los artistas. Michael ha sido un gran poeta, gran escritor y gran pensador. Quiero aprovechar esta oportunidad para establecer los lazos que existen entre Irlanda y Chile. Son lazos que se extienden muy profundamente en el pasado y que tienen grandes proyecciones hacia el futuro. Por de pronto, la palabra “O” en Irlanda significa que viene del pueblo “de”. O’Higgins significa que viene del pueblo de Higgins. Y, por tanto, hay una relación entre el padre de nuestra patria, Bernardo O’Higgins, y el actual Presidente de Irlanda, Michael Higgins. Pero además de eso, Irlanda es un país abierto al mundo, con una economía muy diversificada. Al igual que Chile, tenemos esa proyección para integrarnos al mundo y establecer lazos políticos, económicos y culturales con todos los países del mundo. Por eso quería aprovechar esta oportunidad para enfatizar, Irlanda va a asumir la presidencia de la Unión Europea y Chile tiene hoy día la presidencia del CELAC. O sea, los 27 países de Europa bajo la presidencia de Irlanda, los 33 países de América Latina bajo la presidencia de Chile, vamos a tener un encuentro en enero del próximo año, que va a ser la Cumbre entre la Unión Europea y la Comunidad de Países de América Latina. Esa va a ser una gran oportunidad para estrechar los lazos y además para proyectarnos juntos hacia el futuro. Adicionalmente, quiero aprovechar de pedirle al Presidente de Irlanda que pongamos nuestro mayor esfuerzo en fomentar el programa de Working Holiday, que permite a jóvenes irlandeses venir a Chile y a jóvenes chilenos ir a Irlanda, y aprovechar la presencia de los jóvenes irlandeses en nuestro país, para que nos ayuden a hacer de Chile un país bilingüe, que nos ayuden a enseñar inglés a nuestros compatriotas. Además, nosotros somos grandes admiradores del liderazgo que ha tenido Irlanda en áreas tan importantes como la educación, energía, innovación, tecnologías y el emprendimiento. En todas esas materias tenemos mucho que aprender de Irlanda, que en esto ha ejercido un gran liderazgo. Por todo eso, Presidente Michael Higgins, quiero no solamente darle una gran, cordial y cariñosa bienvenida, sino que también decirle que tenemos puestas nuestra voluntad y nuestra fe en que vamos a lograr, estrechar los lazos de amistad y colaboración, fortalecer los lazos económicos y construir juntos un camino que nos permita al pueblo de Irlanda y al pueblo de Chile aprovechar nuestras sinergias, nuestras complementariedades y lograr así que Irlanda y Chile hagan honor a lo que fue, sin duda, la intención de nuestro padre de la Patria, Bernardo O’Higgins, que no solamente es también de Irlanda, igual que el Presidente Michael Higgins, sino que son parte de la misma zona de Irlanda, la zona oeste de Irlanda, que es una zona bendita por Dios y que nos dio a nuestro padre de la Patria y ahora nos permite recibir en nuestro país a nuestro amigo, Michael Higgins. Muchas gracias.Viña del Mar, 6 de octubre de 2012  Muy buenos días: Estamos terminando la primera semana de las Pymes en nuestro país, y estamos contentos, porque las Pymes se están poniendo de pie. Hoy día las Pymes están creciendo más rápido que el resto de las empresas, están creando más empleos, y lo que queremos es un país en que puedan surgir muchos nuevos emprendedores, que los microempresarios puedan transformarse en medianos empresarios, los medianos empresarios en grandes empresarios, y así tenemos un país que crece junto a todos los chilenos. Y quiero decirle a todos los innovadores, emprendedores y micro y pequeños empresarios de nuestro país, que el Gobierno es un Gobierno amigo de la innovación, del emprendimiento, del micro y pequeño empresario, porque comprendemos muy bien no sólo las dificultades que tienen que enfrentar, sino que también la importancia y el aporte que la micro y pequeña empresa significa para nuestro país. Si queremos un Chile fuerte y sano, necesitamos más emprendedores, más innovación y más y mejores micro y pequeños empresarios. Por eso esta semana se la hemos dedicado a las Pymes, y todos los años, la primera semana de octubre va a ser una semana en que vamos a reconocer, agradecer el aporte y el trabajo que hacen los pequeños y medianos empresarios, y vamos a seguir aportando con capital, con tecnología, con asistencia técnica, para que no solamente Chile crezca con las grandes empresas, sino que, sobre todo, crezca con los micro, pequeños y medianos empresarios, que son la savia que le da fuerza al tronco, que le dan fuerza a la sociedad chilena. Por todo esto, yo quisiera terminar estas palabras agradeciendo a esos más de 600 mil micro, pequeños y medianos empresarios que todos los días se levantan temprano, trabajan duro y gracias a eso generan trabajo, generan oportunidades y hacen crecer a nuestro país. A todos ellos les quiero decir, como Presidente de todos los chilenos, que estoy orgulloso y agradecido de lo que ustedes hacen y, por sobre todo, de lo que vamos a seguir haciendo juntos, para que Chile, en medio de este mundo en crisis, siga creciendo, siga progresando junto a todos los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 8 de octubre de 2012 Muy buenos días: Quiero hacer una mención y un reconocimiento muy especial a dos grupos o personas. En primer lugar, quiero agradecer y felicitar a este maravilloso coro de Cholchol, que nos ha cantado nuestra Canción Nacional en idioma mapudungun. Recuerdo perfectamente bien cuando los vi cantar por primera vez, y quedé absolutamente maravillado, y recuerdo haberlos invitado a que pudieran también cantar nuestra Canción Nacional en mapudungun aquí en La Moneda. Me alegro mucho que estén con nosotros. Y los quiero invitar, también, a que puedan ser parte de lo que vamos a mostrar de nuestro país y de nuestra cultura, en la Cumbre de Presidentes que tendremos en enero del próximo año los Presidentes de Europa con los Presidentes de América Latina. Y en segundo lugar, saludar con mucho aprecio y admiración a Juan Carlos Curinao y a su mujer, Patricia, porque han dado una muestra de coraje, de entereza, de consistencia, de coherencia. Sé que sufrieron la adversidad en carne propia, y que por el solo hecho de haber tenido la visión y el coraje de participar y encabezar esta Área de Desarrollo Indígena, vieron cómo sus casas fueron quemadas, sus familias hostigadas. Pero lejos de amilanarse o quebrarse por eso, yo escuché sus palabras, Juan Carlos, cuando decía “no por un puñado de delincuentes voy a cambiar la forma en que pienso, los valores, la visión que tiene el pueblo mapuche”, que siempre ha sido un pueblo que ha creído y que ha confiado en el diálogo y los acuerdos. Por eso, al firmar hoy día el decreto que crea esta nueva Área de Desarrollo Indígena, que me tocó proponerla en el Mensaje Presidencial del año 2012, porque sabemos muy bien que un Área de Desarrollo Indígena no puede ser impuesta, tiene que ser acordada. Y la participación de las comunidades es absolutamente fundamental. Por eso en esa oportunidad propusimos la creación de un Área de Desarrollo Indígena, propusimos un proyecto, recibimos de parte de ustedes una serie de observaciones, la inmensa mayoría fue acogida, y tomamos también el acuerdo de que por primera vez un Área de Desarrollo Indígena sea encabezada, liderada por un lonko, en este caso Juan Carlos Curinao. Pero vamos al fondo de lo que significa esta Área de Desarrollo Indígena. Yo como Presidente de Chile, desde el primer día planteé dos cosas: primero, tenemos una deuda histórica con nuestros pueblos originarios, y muy especialmente con el pueblo mapuche. Hay 1 millón 300 mil chilenos que de acuerdo al último Censo, se autoidentifican como miembros de nuestros pueblos originarios, y tenemos una deuda histórica con nuestros pueblos originarios, que se refleja, por ejemplo, en la comuna de Ercilla, una comuna que no solamente ha estado en medio del conflicto desde hace ya mucho tiempo, sino que además, una comuna que tiene un nivel de pobreza que es más del doble de la pobreza de nuestro país y que en la práctica tiene 20 años de rezago en relación al desarrollo del resto del país. Pero no nos vamos a quedar solamente en los diagnósticos y en los reconocimientos, también desde el primer día propusimos un nuevo trato con nuestros pueblos originarios. Y ese nuevo trato, y recogiendo la cultura mapuche, tenía cuatro pilares, igual como la tierra, el agua, el aire y el fuego son los pilares de la naturaleza, este nuevo trato tenía cuatro pilares. Primero, participación, escuchar a nuestros pueblos originarios, permitirles que su voz no solamente sea escuchada, sino que sea incorporada a las políticas públicas de desarrollo. Segundo, educación, mejorar sustancialmente la calidad de la educación e incorporar en plenitud a ese proceso educacional, lo que es la historia, la tradición, las costumbres, la cultura de nuestros pueblos originarios. Y por eso, efectivamente hemos decidido crear un Liceo de Excelencia, igual como lo hicimos en Purén, en la comuna de Ercilla. El tercer pilar era un desarrollo integral, todo el componente de desarrollo económico y desarrollo social. Y el cuarto pilar era reconocer, apreciar, agradecer, proteger, proyectar lo que es la cultura mapuche y la cultura de nuestros pueblos originarios. Ahí están los cuatro pilares de este nuevo trato con nuestros pueblos originarios. En unos días más, el 12 de octubre, se celebra lo que algunos llaman “el día de la raza”. Yo solamente quiero recordar que Chile no fue descubierto por los españoles ni por los europeos, que había sido descubierto miles de años antes y se habían establecido en nuestro país nuestros pueblos originarios. Y por eso Chile es una nación que tiene una diversidad cultural. Y eso, sin duda, si sabemos encauzarla en forma correcta, constituye una tremenda riqueza de nuestro país. Al igual como ha sido una tremenda riqueza en muchos países que llevan el liderazgo y la delantera en la integración entre los pueblos originarios y el resto de los habitantes de nuestro país. Por todo eso, yo quiero decirles que una de las primeras expresiones de este nuevo trato fue el diálogo que sostuvimos hace ya 2 años en el Cerro Ñielol, en que abrimos las puertas al diálogo, a la participación, al aporte, a la integración plena de nuestros pueblos originarios. Y una segunda expresión muy concreta de este nuevo trato fue el Plan Araucanía. Yo quiero decirles que el Plan Araucanía que presentamos el año 2010, y que lo conversamos y lo discutimos con toda la gente de La Araucanía, está dando sus frutos. Finalmente, por fin La Araucanía está creciendo nuevamente. El crecimiento de la Región de La Araucanía, que llevaba décadas estancada, durante el primer semestre de este año ha sido un 5,3%. O sea, La Araucanía es una región que está en marcha, que está creciendo. La tasa de desempleo bajó del 8,7% al 6,8%. Y, por tanto, también La Araucanía se incorporó al proceso de creación de empleos. De hecho, durante nuestro Gobierno, en la Región de La Araucanía se han creado más de 32 mil nuevos empleos. Una tercera expresión de nuestro compromiso con la Región de La Araucanía, donde reside una parte importante del pueblo mapuche, sin perjuicio que también hay mapuches que viven en otras comunidades, y que hay otros pueblos originarios, se refleja en el presupuesto de inversión de la Región de La Araucanía. Por dales un solo ejemplo, el Fondo Nacional de Desarrollo Regional de La Araucanía es un 50% mayor hoy día que lo que fue en promedio durante el gobierno anterior. Y, por tanto, el nuevo trato refleja, por supuesto, un diagnóstico, tenemos una deuda con nuestros pueblos originarios, un compromiso, tenemos la firme voluntad de junto a nuestros pueblos originarios poner en marcha un plan que les permita su plena integración a la sociedad chilena y, adicionalmente a esos 4 pilares, que al igual como el agua, la tierra, el aire y el fuego son la participación, la educación, el desarrollo integral y la cultura de nuestros pueblos originarios. Por eso creo que lo que estamos haciendo es lo justo, es lo correcto y, además, es lo que le hace bien a nuestros pueblos originarios y lo que le hace bien a nuestro país. Reconociendo esta deuda histórica, tomar una acción activa, proactiva, comprometida, fuerte y eficaz para recuperar el tiempo perdido y lograr la plena y total incorporación con los mismos derechos y las mismas obligaciones, con las mismas oportunidades de nuestros pueblos originarios a nuestra sociedad, a nuestro país. Por todo eso, yo quiero decir que nada de esto sería posible sin el compromiso, el aporte y la dedicación que han mostrado las comunidades mapuches. Por ejemplo, que en esta Área de Desarrollo Indígena, 37 de las 42 comunidades se hayan comprometido en plenitud, refleja que este camino interpreta fielmente lo que es la voluntad mayoritaria del pueblo mapuche. Y quiero, finalmente, decir que la violencia no va a prevalecer en La Araucanía. Gandhi, cuando se luchaba por la independencia de la India, dijo un día que “no hay caminos hacia la paz, la paz es el camino”. Yo querría decir que en el caso de La Araucanía, recordando esas palabras, “no hay caminos hacia el diálogo, el diálogo es el camino”. Termino estas palabras reconociendo una vez más la coherencia, el coraje, la visión y el liderazgo que ha demostrado el lonko Juan Carlos Curinao, que lejos de dejarse quebrar por un atentado cobarde, violento, contra su familia, ha fortalecido su posición, ha fortalecido su liderazgo, y yo estoy seguro que en sus manos, Juan Carlos, vamos a lograr que esta Área de Desarrollo Indígena de la comuna de Ercilla -y también quiero recordar que estamos trabajando en otra Área de Desarrollo Indígena en la Provincia de Arauco, en la Región del Biobío- es el camino, éste es el camino que nos va a dar frutos, el camino del diálogo, el camino del compromiso, el camino de la acción, no el camino de la violencia, ni el camino de los atentados. Y por eso, con la misma fuerza con que como Presidente de Chile me comprometo con esta causa de levantar, de darle oportunidades, de recoger las inquietudes, de escuchar la voz del pueblo mapuche, también reitero mi compromiso por luchar con todas las armas del Estado de derecho, contra los delincuentes y los violentistas que lejos de favorecer, solamente causan daño y dolor a la causa del pueblo mapuche y a la causa de nuestro país. Muchas gracias.Rancagua, 9 de octubre de 2012. Muy buenos días: Hoy es un día muy especial para toda la gente que vive en este Conjunto Vicuña Mackenna. Durante muchos años en nuestro país se privilegió la cantidad y se sacrificó la calidad de las viviendas, y se construyeron muchos conjuntos habitacionales, conocidos como blocks, en que las viviendas eran muy pequeñas, no se podían ampliar, la calidad no era la que se necesitaba, no tenían buenos servicios, no tenían áreas de recreación ni de esparcimiento, y nosotros queremos corregir y reparar esta deuda histórica, y adecuar las viviendas que fueron construidas en la década de los 90, a la calidad de las viviendas que hoy día sentimos que es necesario para la dignidad de las familias de nuestro país. Y por esa razón hemos iniciado este programa que se llama de regeneración, de recuperación de los blocks o los departamentos que fueron construidos con demasiada densidad, con mucho hacinamiento y sin los servicios necesarios. Y para eso hemos puesto en marcha un programa de regeneración de los blocks o los conjuntos habitacionales que necesitan y requieren un cambio profundo. Algunos de estos blocks van a tener que ser demolidos, porque simplemente no tienen reparación, y tendremos que buscar una segunda oportunidad para las personas que han vivido durante mucho tiempo en condiciones que no son dignas para la vida humana. En otros casos, vamos a aplicar el plan 3 X 2, de tres departamentos de 38 m2, vamos a hacer dos departamentos de 57 m2, y así vamos a mejorar, vamos a aumentar en un 50% el espacio de los departamentos. En otros casos, los vamos a poder ampliar, mejorar y reparar, pero lo importante es que todas y cada una de las familias de este conjunto Vicuña Mackenna, va a tener una solución que le va a permitir una nueva vida junto a su familia, con mayor dignidad, con mayores oportunidades. Yo quiero realmente reconocer, agradecer y felicitar a todas las vecinas y vecinos de este conjunto Vicuña Mackenna, porque llevan luchando mucho tiempo, por lo menos desde el año 97 que están luchando, y quiero personificar este agradecimiento y este reconocimiento en la señora Aída, porque yo sé que usted, señora Aída, ha luchado sin descanso, ha enfrentado todas las dificultades, ha golpeado todas las puertas, pero nunca, nunca perdió la fe ni nunca perdió las ganas de luchar. Y yo creo que la fuerza que tiene la señora Aída, su fe inquebrantable, su voluntad de lucha, es porque está luchando por una causa justa, por una causa que vale la pena, está luchando por una vida mejor, más digna para todos los habitantes, madres, padres, abuelos, niños, nietos de este conjunto Vicuña Mackenna. Y quiero decir que vamos a iniciar este programa de regeneración de estos blocks que, como dije anteriormente, la solución en algunos casos es derrumbarlos y construir nuevas viviendas, en otros casos de tres departamentos vamos a hacer dos, aumentando en un 50% la superficie, en otros casos son reparables y son ampliables y, por tanto, podemos recuperarlos. Y este plan piloto lo vamos a aplicar en las regiones donde se produce una mayor concentración de este tipo de viviendas, que no fueron construidas como la gente necesita y como la gente merece. Vamos a empezar por este Conjunto Vicuña Mackenna en la Región del Libertador, vamos a seguir también con el Conjunto Parinacota, en la comuna de Quilicura, por el Conjunto Cerro Morado y Francisco Coloane, en la comuna de Puente Alto, por el Conjunto Nuevos Horizontes y Brisas del Mar, en la comuna de Viña del Mar. Y así vamos a seguir recuperando para nuestras familias, viviendas que fueron mal construidas, de forma tal de darles una segunda oportunidad a las familias, y especialmente a aquellas familias que se han organizado, que han luchado, que lejos de entregarse, están unidas trabajando por una vida mejor, bajo la conducción y el liderazgo, en este caso del Conjunto Vicuña Mackenna, de la señora Aída. Y quiero decir también que esto es una tarea que no vamos a poder hacerla de un día para otro. Lo que se hizo mal durante 20 años, no lo podemos corregir en un solo día, pero lo que sí les puedo garantizar es que no vamos a descansar un solo día hasta que todas las familias que, como ustedes, muchas veces el sueño de la casa propia se les transformó en una verdadera pesadilla, puedan recuperar ese sueño, junto a sus familias, junto a sus hijos, junto a sus seres queridos. Y quiero decir algo más, una nueva vivienda no es solamente un conjunto de ladrillos, puertas, ventanas, techo, suelo, es mucho más que eso, en una vivienda vive una familia, hay lazos de amor, de entrega, de incondicionalidad. Y por eso yo quiero pedirles a todas las familias que están próximas a iniciar una vida en una vivienda nueva, que se hagan el firme propósito también de iniciar una vida nueva. Que cuando entren a su vivienda nueva, antes de cruzar el portal de la puerta, se reconcilien con aquellos con los cuales tienen problemas y se hagan el firme propósito de quererse más, de cuidarse más, de respetarse más, porque es la familia lo que realmente nos da todo lo que necesitamos en esta vida, esa es la familia donde encontramos amor, acogimiento, comprensión, compañía, apoyo. Y por todo eso, quiero felicitar a todos los vecinos de este Conjunto Vicuña Mackenna, quiero también reconocer el esfuerzo y el trabajo permanente que hizo la señora Aída, y también reconocer el esfuerzo y el trabajo permanente que hizo mi amigo Eduardo Soto, que creo que ni un día descansó para lograr que hoy día estemos celebrando este momento. Muchas gracias y que tengan una nueva y mejor vida junto a sus seres queridos.Santiago, 9 de octubre de 2012 Muy buenas tardes: Quiero compartir con ustedes algunos sentimientos, recuerdos y reflexiones. Tuve el privilegio de conocer al obispo Francisco Anabalón. Conocí también, porque él me lo contó, sus tiempos de niño. Él fue hijo de un obispo, que también se llamaba Francisco Anabalón y, por tanto, el compromiso con la fe, con el Evangelio, con la palabra de Dios, lo conoció desde la más tierna infancia. Pero él tenía una misión que cumplir en este mundo, y todos sabemos cómo luchó por causas en las cuales él creía. La Ley de Libertad Religiosa y de Culto, es una ley donde las huellas del obispo Francisco Anabalón están muy marcadas y profundas. Recuerdo que cuando esa ley se aprobó, él dijo “las leyes no cambian los corazones. Nuestra misión es cambiar los corazones de los seres humanos”. Él también fue un gran luchador, no solamente por la libertad de culto y de igualdad religiosa, que es algo por lo cual siempre deberemos luchar, porque no siempre lo hemos tenido. Como Presidente estoy muy consciente de las discriminaciones que han sufrido en nuestro país algunas religiones, algunos credos, incluyendo, por supuesto, al mundo evangélico. Todavía están frescos en nuestra memoria los tiempos en que ni siquiera podían enterrar con dignidad a sus muertos, ni tampoco celebrar, como ellos querían, sus matrimonios. Sin duda que esos tiempos han quedado atrás, gracias a hombres como el obispo Francisco Anabalón, pero todavía queda camino por recorrer, porque una cosa es cambiar la ley y otra cosa es cambiar el corazón de los hombres, la cultura, las costumbres. Además, yo también recuerdo que Francisco Anabalón siempre fue un hombre de familia. Su mujer, María, pastora, lo acompañó siempre, mano a mano, hombro con hombro, al igual que sus cuatro hijos, a quienes él quería con una devoción muy especial, a Pablo, a Daniel, a David, a Ruth. Pero también me impresionó mucho que veía en el obispo Anabalón un hombre que buscaba la unidad del mundo evangélico, esa unidad que es tan necesaria, que es tan fundamental. Muchas veces, porque somos seres humanos y tenemos debilidades, no practicamos esa unidad. Y, por tanto, el ejemplo de la vida y obra de Francisco Anabalón, estoy seguro va a ayudar a unir al mundo evangélico y al pueblo chileno. También fue un hombre que predicaba con pasión la palabra del Evangelio y la palabra de Dios. Él fue un hombre que practicaba aquello de “buscad a Dios y todo lo demás vendrá por añadidura”. Fue un hombre que siempre tuvo su corazón y su hogar, junto a su mujer María, abierto a los más desposeídos, a los más desamparados. Fue un hombre que creía en la paz, y su vida fue un testimonio de paz. Por todo eso, sé que nos va a hacer mucha falta Francisco Anabalón, pero sé también que tenía una enfermedad dura, cruel, que le costó mucho dolor y muchos sacrificios en los últimos años de su vida, y tengo la certeza que hoy día está junto a Dios, descansando en paz. Y algún día sus hijos, su mujer y todos nosotros podremos reunirnos, con el obispo Francisco Anabalón, junto al Creador, al Señor, a Dios, que es el autor y el que da sentido a nuestras vidas. Quisiera terminar estas palabras agradeciendo muy sincera y profundamente lo que el obispo Anabalón nos dejó. Él me dijo una vez que todos los días rezaba por las autoridades. Yo quiero pedirle a todos ustedes que sigamos esa sana y sabia práctica y les pido que recen por el pueblo chileno y por las autoridades de nuestro país, para que podamos todos juntos construir un país en que la palabra de Dios se haga carne y podamos convivir como hermanos. Gracias a la familia de Francisco Anabalón, gracias a su mujer, María, su fiel compañera, y gracias por el legado y el testimonio de vida que el Obispo Francisco Anabalón nos ha legado. Pedimos a Dios por el descanso eterno de su alma.Santiago, 10 de octubre de 2012 Muy buenos días: Hoy quiero hablarles no tanto como Presidente, sino que como padre y abuelo, privilegio que comparto con millones y millones de compatriotas. En los últimos tiempos hemos conocido, y con demasiada frecuencia, abusos sexuales contra nuestros niños. Y basta con que hagamos un pequeño esfuerzo de imaginación, cómo nos sentiríamos si supiéramos que uno de nuestros hijos o hijas, o una de nuestras nietas o nietos, hubiera sido abusado sexualmente, para poder comprender y para poder sentir el dolor, la angustia, la impotencia, la rabia que sienten todos los padres de los niños que han sido abusados en nuestro país. Por eso, no solamente recordando la Convención de los Derechos del Niño -que Chile firmó y suscribió- de Naciones Unidas, sino que simplemente pensando en nuestros padres, yo quiero ratificar un compromiso del Gobierno de Chile: vamos a hacer todo lo que sea necesario, vamos a cambiar todas las leyes, reglamentos, procedimientos, vamos a golpear todas las puertas y pedir todas las ayudas para lograr que nuestros niños puedan crecer con inocencia y puedan estar libres de este tipo de abuso sexual. Por eso en el mes de junio promulgamos una ley, una ley que establece dos grandes mecanismos. En primer lugar, una inhabilidad perpetua para los que cometen delitos contra niños menores de 14 años, y temporal para los demás, de forma tal que quien comete un delito sexual contra un niño menor de 14 años, tenga una inhabilidad de por vida de volver a acercarse a esos niños, en los jardines infantiles, en las escuelas o en cualquier otro lugar. Pero además, creamos el Registro de Pedófilos, para que los jardines infantiles, las escuelas, y especialmente los padres y apoderados, tengan instrumentos para proteger mejor a sus niños, a sus hijos, que puedan verificar, como lo planteó el ministro de Justicia, en este Registro de Pedófilos, para proteger mejor a sus niños y mantener alejados de sus niños a aquellas personas que hayan cometido delitos sexuales contra ellos en el pasado. Ésta es una clara muestra del compromiso de la inhabilidad, que es un castigo para los que cometen esos delitos y un nuevo instrumento para los padres, apoderados, escuelas y jardines, para que puedan tener la información de quiénes son los que han sido condenados por delitos sexuales y proteger mejor a sus niños. Pero además, pusimos en marcha una agenda, una agenda en que han participado muchas personas, y aprovecho de agradecer, una vez más, la participación y el compromiso de personas como el senador Patricio Walker, como el senador Alberto Espina, como la senadora Lily Pérez, y también como la diputada Marcela Sabat, como el diputado Letelier, y particularmente el trabajo que ha hecho el ministro del Interior, el ministro de Justicia y la subsecretaria, Patricia Pérez, porque ésta es una causa que tiene que unir a todos los chilenos. Aquí no hay izquierdas, ni derechas, aquí todos tenemos que luchar contra el abuso sexual de nuestros niños. Y la agenda tenía un doble propósito: proteger mejor a nuestros niños y terminar con la impunidad con que han actuado quienes han atentado contra la inocencia, abusando sexualmente de nuestros niños. Por eso esta agenda contempla una serie de medidas. En primer lugar, y cumpliendo un compromiso, hemos creado dos nuevos servicios que se van a preocupar de los menores. Uno, el Servicio de Protección de los Niños y Adolescentes que viven en situación vulnerable, y otro, el Servicio que se va a preocupar de los temas judiciales y delictuales de los adolescentes, de forma tal de no mezclar niños vulnerables con niños o jóvenes que han tenido contacto con el delito. Y esos dos nuevos servicios, uno dependiente del Ministerio de Justicia, el que tiene que ver con los delitos, y otro dependiente del Ministerio de Desarrollo Social, el que tiene que ver con la protección de nuestros niños y adolescentes, se van a poner en marcha y ya tienen consignados los recursos en el presupuesto para el año 2013. Pero además de esta nueva institucionalidad para proteger mejor a nuestros niños, la agenda también contempla, cumpliendo otro compromiso, 821 millones de pesos adicionales para el Servicio Médico Legal, para que se pueda poner al día con sus labores de sicólogos, psiquiatras, sociólogos, en todas las regiones de Chile y terminar con las listas de espera de los informes técnicos en esa materia. La agenda también contempla la aplicación del brazalete electrónico, que nos va a permitir un control mucho más estricto, en línea, 24 horas al día, 365 días del año, de las personas que están con libertades provisionales, de forma tal de evitar que se acerquen a sus posibles víctimas y, al mismo tiempo, proteger a las víctimas de esas personas. Pero la agenda va más allá de eso. También la agenda implica un aumento en las penas contra quienes atentan contra nuestros niños, y la agenda contempla un aumento en la pena inferior para todas aquellas personas que cometan el delito de tráfico, importación y comercialización de materia pornográfico. Pero además contempla también la extensión de una causal o agravante para aquellas personas que abusen contra nuestros niños, desde una posición de superioridad, por la confianza, porque se suponía que estaban para proteger a nuestros niños y hacen justamente lo contrario. Y, por tanto, toda aquella persona que tenga una relación religiosa, educativa o trabaje cerca de nuestros niños con el propósito de protegerlos, que cometa un delito contra ellos, va a tener un agravante que va a incrementar la pena. Por otra parte, también la agenda contempla restringir las libertades condicionales. Vamos a exigir que la libertad condicional sea mucho más restringida para aquellos que han cometido algún tipo de delito contra nuestros niños, estableciendo que nunca podrán tener ningún beneficio mientras no hayan cumplido dos tercios de la pena y no la mitad de la pena, como es hoy día. Por otra parte, la agenda también contempla la entrevista única, de forma tal de no agravar el daño a un niño que es abusado sexualmente, al obligarlo a tener que recordar una y otra vez los dolorosos hechos y las heridas que esa experiencia deja, teniendo una entrevista única, que va a ser grabada y que va a permitir ser utilizada en las distintas etapas del proceso, salvo que por mérito del proceso sea absolutamente indispensable un nuevo interrogatorio. Estamos también estudiando otras medidas, como por ejemplo, una que ha propuesto el senador Walker, que es la imprescriptibilidad del delito de atentado contra nuestros niños. Pero yo les puedo asegurar una sola cosa: en primer lugar, la mejor alianza que tenemos para proteger a nuestros niños es la alianza que se produce entre la familia, los padres, la escuela y el Gobierno, y esa alianza tiene que ser monolítica y actuar con coordinación, con compromiso y con eficacia. Por eso, la responsabilidad que tienen los padres en educar a sus hijos, en tener un diálogo permanente con sus hijos, en estar atentos a cualquier signo o señal de que puede haber algo anormal en la conducta de sus niños, es fundamental. La responsabilidad que tienen los que están, o trabajan y entregan su vida al proceso educativo, como ustedes en los jardines infantiles, en las salas cuna, en los prekinder, en las escuelas, porque nunca sabemos dónde puede estar el enemigo acechando, es también muy importante, estar atentos, estar alertas y, por supuesto, la responsabilidad que tiene el Gobierno, que en esta materia no va a escatimar ningún esfuerzo, no va a eludir ninguna responsabilidad. Y por eso yo quiero pedirle a todos mis compatriotas, pero muy especialmente a los que están cerca de los niños, los padres y los educadores, que rompamos esta espiral del silencio. Durante mucho tiempo, estos tipos de abuso contra nuestros niños no se denunciaban, y eso significaba que el niño no tenía protección ni ayuda y que el delincuente muchas veces actuaba con impunidad. Y, por tanto, denunciar estos hechos es fundamental para proteger mejor a los niños y para castigar mejor a los delincuentes. Rompamos el espiral del silencio. Y, finalmente, yo quiero volver a lo que dije al comienzo de mis palabras, yo quiero asumir aquí un compromiso no solamente como Presidente, sino que como padre, como abuelo, que es una condición y un privilegio que comparto con millones y millones de mis compatriotas. El Gobierno que tengo el honor de presidir está comprometido en cuerpo y alma, y va a hacer todo lo que sea necesario, va a modificar todas las leyes, reglamentos, procedimientos, va a asignar los recursos que sean necesarios para proteger mejor la inocencia, la alegría y el derecho a una vida sana que tienen todos y cada uno de los niños y adolescentes de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 12 de octubre de 2012 Quiero darles la más cariñosa, sincera y profunda bienvenida a esta Casa de La Moneda, que es la casa de todos. Y hemos querido hacer este acto sencillo, pero con mucho contenido y también con mucha historia y mucho futuro. Quiero empezar por saludar, agradecer y reconocer a tres mineros que están hoy día con nosotros, y que representan a los 33: a don Mario Sepúlveda, a Samuel, a Juan Carlos, y a través de ustedes a sus compañeros, porque hay momentos que marcan la historia de los países, pero también hay momentos que marcan la historia de las personas. Yo estoy seguro que ese 5 de agosto y ese 12 de octubre, hace tan sólo dos años, marcaron a nuestro país para siempre, y marcaron no solamente a los que estamos aquí, yo creo que fue una vivencia, una experiencia que todos y cada uno de los chilenos vamos a recordar para siempre, se la vamos a contar a nuestros hijos y a nuestros nietos. Porque, sin duda, dimos un ejemplo al mundo, de fe, de unidad, de esperanza, de compromiso. Yo quiero también agradecer no solamente a los 33 mineros, sino que también a sus familias, porque una de las cosas que más impresionó a este Presidente, a la Primera Dama, al mundo entero, fue la fortaleza, la fe inquebrantable, la voluntad de lucha que demostraron sus familias, sus hijos, sus madres, sus padres, sus mujeres, sus hermanos, que desde el primer día llegaron, nadie los llamó, llegaron, y sabían que llegaban para quedarse, y formaron ese maravilloso campamento Esperanza, en que la fe, la mística, el compromiso se respiraba por todos los poros. Cómo no recordar a tantas de sus mujeres y de sus familias, que fueron un verdadero motor, una verdadera inspiración. Cuando flaqueaban las esperanzas, ellas reconfortaban al mundo y al país entero. Agradecer también a los que participaron en ese proceso, que fue una verdadera odisea, los que contribuyeron y entregaron lo mejor de sí mismos para que lo que empezó como una tragedia en nuestro país, terminara como una verdadera bendición para la humanidad. Quiero agradecer muy especialmente al entonces ministro de Minería, Laurence Golborne, que tuvo la responsabilidad de liderar y de dirigir ese proceso, y que lo hizo mostrando no solamente sus capacidades técnicas, sino que también sus cualidades humanas. Agradecer sincera y profundamente a André Sougarret. Yo me acuerdo muy bien cuando volamos juntos, André, ese día domingo, de vuelta a la mina, e íbamos haciendo unos gráficos, tratando de explicarle cómo eran las características del desafío que iba a tener que enfrentar. Él lo comprendió desde el primer minuto. Agradecer a Cristián Barra, que fue un baluarte en el contacto, la relación con las familias y con todos los que tuvieron que participar. A nuestra ex intendenta, que también entregó el corazón y la ternura de las mujeres chilenas. Agradecer a tantos, a don Pedro Gallo, a don René Aguilar, a nuestras fuerzas armadas, pero no solamente agradecer a los que estamos aquí, yo también quiero agradecer a todos y cada uno de los chilenos, que se comprometieron en cuerpo y alma y que sintieron el dolor como si fuera propio y la alegría como si fuera propia. Y también agradecer a los países amigos, porque nos ayudaron mucho, y lo hicieron con generosidad y con entrega. Y, por supuesto, nada de esto habría sido posible sin tener la ayuda de Dios. Y yo estoy seguro, fue el que nos puso la prueba, sabiendo que éramos capaces de enfrentarla y que éramos capaces de superarla. Como decía el ministro Golborne, los primeros 17 días fueron de una angustia infinita. Ustedes supieron de la angustia que vivieron a 700 metros en las profundidades de una mina llamada San José, en el desierto más árido del mundo, el Desierto de Atacama, pero también se vivió la misma angustia en la superficie, sus familiares y todos los chilenos. Los primeros 17 días fueron muy angustiantes. Nadie sabía dónde estaban, no sabíamos si estaban vivos, no sabíamos si íbamos a poder encontrarlos, no sabíamos si íbamos a poder rescatarlos. Pero a pesar de eso, la fe mueve montañas. Después, efectivamente, un 22 de agosto los encontramos, pero no fue el fin de la historia, era recién el comienzo. Venía después la difícil tarea de rescatarlos vivos, sanos, para devolvérselos a sus familias, al país y al mundo. Y yo quiero decir que en esa historia se juntaron muchas cosas. ¿Por qué esa historia de los 33 mineros marcó tan profundamente el corazón de los chilenos? ¿Por qué impactó tan profundamente al mundo entero? Y uno se pregunta, ¿porque fue un accidente minero? No, ha habido muchos accidentes mineros en la historia de Chile y en la historia del mundo. ¿Porque Chile era un país muy conocido, muy destacado? Chile es un país pequeño, en el último rincón del mundo. Lo que le dio esa característica tan profunda, tan trascendente, tan significativa, fueron otras cosas. Yo diría que, en primer lugar, la fe. El país entero se unió con una fe inquebrantable. Sabíamos que era muy difícil, pero sabíamos también que no era imposible. Y bastaba esa pequeña esperanza de que los íbamos a poder encontrar y rescatar sanos, salvos y con vida, para que el país entero se comprometiera y se entregara como un solo hombre, como una sola mujer. Pero además de la fe, yo también creo que hubo una voluntad, porque estábamos luchando por valores, estábamos luchando por el valor de la vida de 33 mineros que estaban atrapados en esa mina, en ese desierto. Y, por tanto, fue un compromiso con la vida. Dijimos, aquí no vamos a hacer ningún cálculo, no vamos a hacer ninguna proyección. Vamos a entregar todo lo mejor que tenemos para cumplir con este deber de hacer lo humanamente posible, y también sabíamos, pedir y rogar por la ayuda de Dios para rescatarlos. Y ese movimiento, esa fe, ese compromiso, fue algo que marcó al país entero. Pero además de esa fe y ese compromiso, hubo un tercer factor que fue muy importante, que fue la unidad. Aquí no hubo ninguna división, ninguna división. Por un tiempo el país dejó de lado sus divisiones y se unió detrás de una gran causa que nos motivaba, nos convocaba y nos comprometía a todos. Y también, yo también creo que normalmente las buenas historias no son noticia, normalmente las malas historias son noticia. Y muchas de nuestras grandes gestas heroicas, como el Combate Naval de Iquique o los Héroes de La Concepción, terminaban con nuestros héroes muertos. Y yo siento que el mundo necesitaba una buena noticia. Y por eso el final feliz de esta historia, cuando logramos no solamente encontrarlos, sino que también rescatarlos, fue algo que le hizo bien al espíritu, demostró que la esperanza, el optimismo y la fe pueden terminar con una historia feliz y no necesariamente con una tragedia. Yo me acuerdo muy bien, porque esto queda grabado para siempre, cuando nos enteramos, junto al ministro Laurence Golborne, de que había habido un accidente grave en la Mina San José, estábamos juntos en Ecuador, creo que estábamos con el Presidente Correa, inmediatamente nos dimos cuenta que era grave, serio, difícil. Y, por tanto, en el primer momento le pedí al ministro que se volviera a Santiago de inmediato, íbamos camino al cambio de mando en Colombia, yo fui a Colombia por unos minutos, hablé con el ex Presidente Uribe y con el futuro Presidente Santos, y les expliqué que no me iba a quedar al cambio de mando, y volvimos. Y de inmediato se inició esa verdadera epopeya. Yo me acuerdo cuando nos juntamos por primera vez con sus familias, con sus mujeres y vimos, junto a muchos, esa mirada angustiosa, pero al mismo tiempo llena de esperanza. Y recuerdo que el único compromiso que pudimos hacer era lo único que en ese momento podíamos comprometer, no que los íbamos a encontrar ni que los íbamos a rescatar, porque eso no lo sabíamos, sino que los íbamos a buscar como si fueran nuestros propios hijos. Y así lo hicimos. Me acuerdo que durante esa operación de búsqueda yo me acordaba mucho del profeta Jonás, que también estuvo en el vientre, no de una montaña, sino que en el vientre de una ballena, y él estuvo 3 días y 3 noches. Ustedes estuvieron 69 días ó 70 días, pero en ambos casos había esa fe profunda de poder cumplir con una tarea. Cómo no acordarnos de Luis Urzúa, que fue el que asumió un cierto liderazgo y fue él, por decisión propia, el último minero en salir de la mina, y que hoy día está en Roma, y con una carta del Presidente al Papa, agradeciendo muchas cosas que tenemos que agradecer. Cómo no recordar a Mario, que fue como una especie de alegría y luz en medio de las tinieblas de esa mina, cuando nos enviaba esos videos, con esa personalidad tan entusiasta. Cómo no recordar a Ariel Ticona, cuando fue padre, y nosotros en la superficie teníamos en nuestros brazos a su hija Esperanza, y él, el padre, no podía ver a su hija. Pero dejando a parte de las historias de lado, solamente recordar las emociones y sentimientos. Yo pocas veces he sentido tanta emoción, de esas que a uno lo quiebran y lo desbordan, me cuesta a mí muchas veces expresar las emociones, como cuando subimos junto al ministro Golborne al Cerro de Las Cruces, que fue el día que lo habíamos descubierto. Y yo les cuento también de que teníamos una fe muy grande, y en esos días, el día que a ustedes los descubrieron murió mi suegro, y él tenía una tremenda fe de que estaban vivos y que los íbamos a encontrar y nos recordaba, y esas fueron casi sus últimas palabras. Por todo eso, les agradezco a ustedes por el ejemplo que nos dieron, en las circunstancias más difíciles, porque los hombres y las mujeres se prueban cuando hay circunstancias adversas. Los buenos capitanes no se miden con los mares en calma, se miden con los mares en tormenta. Y ustedes dieron una demostración de coraje, de valor, de trabajo en equipo, de perseverancia. Lo mismo el equipo que los rescató. Por eso, ministro Golborne, André Sougarret, Pedro Gallo, René Aguilar, subsecretario Jorge Díaz, el ministro Jaime Mañalich, y muchos más, yo sé que son muchos más, todos ellos entregaron lo mejor de sí mismos. Y tal vez por eso están ustedes aquí, y no solamente las 33 cruces, que fue lo que muchos creyeron que era lo único que íbamos a poder rescatar. Por todo eso Chile, es verdad, es hoy día un país más conocido, pero mucho más importante que eso, es un país más respetado, y más importante aún que eso, es un país más querido en el mundo entero, gracias al ejemplo que dieron ustedes, los mineros, en el fondo de la mina, sus familias en el Campamento Esperanza y todos ustedes en la superficie. Por eso queremos hacerles entrega, le voy a pedir a Cecilia que me ayude, y también que nos ayude Juan Carlos, que nos ayude Samuel y que nos ayude Mario, a entregarles este sencillo recuerdo y reconocimiento de nuestra gratitud a todos aquellos que participaron y entregaron lo mejor de sí mismos en este rescate que marcó y para siempre la historia de nuestro país. Muchas gracias.Temuco, 16 de octubre de 2012 Muy buenos días: En primer lugar, quiero agradecer el trabajo que están haciendo, agradecer muy especialmente al presidente de esta Área de Desarrollo Indígena, don Juan Carlos Curinao, pero también decirles que tenemos puestas muchas esperanzas y mucho compromiso en los frutos que esta Área de Desarrollo Indígena pueda aportar. El 21 de Mayo de este año, como Presidente yo propuse la creación de esta Área de Desarrollo Indígena, porque las áreas de desarrollo indígena no se imponen desde arriba, se acuerdan con las partes involucradas, y recibimos una serie de sugerencias y observaciones de parte de las propias comunidades, la inmensa mayoría de ellas fueron acogidas, incluyendo la de que por primera vez esta Área de Desarrollo Indígena sea presidida por un miembro del pueblo mapuche, el lonko Juan Carlos Curinao, que estuvo con nosotros en La Moneda, hace algunos días, junto a su mujer. Y quiero en dos palabras resumir la posición del Gobierno con respecto a nuestros pueblos originarios y con respecto también a la Región de La Araucanía. Estamos absolutamente conscientes que tenemos una deuda histórica con nuestros pueblos originarios y también con la Región de La Araucanía. ¿Por qué digo esto? Porque es evidente que nuestros pueblos originarios no han tenido las mismas oportunidades que el resto de los chilenos, porque es evidente que eso se ha traducido en mayores niveles de pobreza, menores niveles de educación, menos oportunidades, y eso lo queremos cambiar. Y también es evidente que la Región de La Araucanía, siendo probablemente una de las regiones más lindas del mundo, es junto a la Región del Biobío la región más pobre de Chile. Y, por lo tanto, tenemos una deuda histórica, porque este tipo de desarrollo que deja atrás a nuestros pueblos originarios y que deja atrás a algunas regiones, como la Región de La Araucanía, no es el desarrollo integral por el cual estamos luchando. Por eso lanzamos el año 2010 el Plan Araucanía, que no es solamente una declaración de buenas intenciones, es un firme compromiso. Solamente les voy a dar algunas cifras. Hemos aumentado en más de 50% la inversión en la Región de La Araucanía, en relación a la que recibimos del gobierno anterior. Por fin la Región de La Araucanía, después de muchos años de estancamiento, ha vuelto a crecer. Y, de hecho, el crecimiento de este primer semestre supera el 5%, y está por encima del crecimiento promedio de nuestro país. Hemos logrado reducir sustancialmente la tasa de desempleo en esta región, que ha caído del 8,7 al 6,8. Hemos logrado crear más de 32 mil nuevos empleos en la Región de La Araucanía. Y, por tanto, hay ahí algunas cifras que muestran que no es solamente una declaración de intenciones, es un firme compromiso que está empezando a dar sus primeros frutos. Pero estamos perfectamente conscientes que esto es sólo el comienzo, que para poder cumplir nuestro compromiso y pagar esa deuda histórica, tenemos que seguir avanzando. Y por esa razón propusimos la creación de esta Área de Desarrollo Indígena, que es la primera Área de Desarrollo Indígena que propone crear este Gobierno, en la comuna de Ercilla y parte de la comuna de Collipulli. Por otra parte, sé que las cuatro prioridades de esta Área de Desarrollo Indígena son educación, y estamos comprometidos a crear el Liceo de Excelencia Técnico-Multicultural en Ercilla, que se sume a los cinco Liceos de Excelencia que ya se han constituido en la Región de La Araucanía; una segunda prioridad es el tema de la salud, y además de los hospitales que ya están construidos en Angol y en Temuco, tenemos cinco hospitales en vías de construcción; la tercera área es el área del desarrollo, que queremos que sea un desarrollo integral. Y por eso es tan importante que en esta Área de Desarrollo Indígena nos preocupemos de todos los componentes del desarrollo: la inversión en vialidad, la inversión productiva, la capacidad de emprender e innovar, etc.; y por supuesto está el tema de las tierras y el agua, que es un tema especialmente sensible para el pueblo mapuche, que tiene una relación especial, privilegiada con la tierra. Y no podemos dejar de lado que éste no es un plan que se va a imponer desde arriba. La filosofía de esta nueva forma de enfrentar el desarrollo de La Araucanía y los pueblos originarios es integrando sus puntos de vista, su idioma, su cultura, su cosmovisión, sus tradiciones, y por tanto queremos, Juan Carlos, que ustedes participen en plenitud en todas las decisiones que se tomen en el contexto de esta Área de Desarrollo Indígena, en las decisiones productivas, en las decisiones de educación, de salud, de tierras, de agua, de cultura, que la voz de las comunidades, y 37 de las 42 comunidades se han incorporado a esta Área de Desarrollo Indígena. Y ahí está la gran mayoría, ahí están 1.200 familias que saben perfectamente bien que el camino de la violencia no conduce a ninguna parte. Lo dijo el propio Juan Carlos, cuando sufrió el atentado, él dijo “no voy a permitir que la violencia de unos pocos cambie la forma de pensar de unos muchos”. Y esto es algo que va a requerir mucho coraje y va a requerir mucho compromiso y mucha decisión, porque hay gente que quiere que esta Área de Desarrollo Indígena no logre dar frutos fecundos. Son los que quieren la violencia, son los que quieren el camino de quebrar la voluntad de aquellos que quieren progresar en paz. Y por eso vamos a requerir mucha fortaleza y no dejarnos ni amedrentar, ni mucho menos dejarnos quebrar por una minoría. Por eso yo quisiera decir lo que acabo de plantear a través de los medios de comunicación, el compromiso tiene cuatro pilares: está el compromiso del desarrollo integral; está el compromiso de hacer una integración con participación; está el compromiso de respetar, valorar y apreciar la cultura, que es parte del patrimonio de nuestro país, de nuestros pueblos originarios, pero también hay un compromiso muy fuerte con el Estado de derecho y con el derecho de todos los ciudadanos a vivir en paz y en tranquilidad. Y por esa razón, no hay ninguna contradicción entre fomentar el desarrollo integral, la cultura de esta región y de nuestros pueblos originarios, con tener una mano muy firme y muy decidida para combatir la violencia y la delincuencia de unos pocos cobardes que se escudan detrás de las sombras de la noche o detrás de capuchas para atentar contra gente humilde, como el ejemplo el atentado contra Juan Carlos Curinao, como por ejemplo, el atentado contra Héctor Gallardo, como por ejemplo, los atentados que se han cometido contra gente del propio pueblo mapuche, por el solo pecado de querer trabajar y progresar en paz. Por todo eso, yo quiero terminar estas palabras agradeciéndoles, una vez más, por el trabajo, pero diciéndoles, les pido encarecidamente que pongan lo mejor de ustedes mismos para que esta Área de Desarrollo Indígena sea fructífera, dé frutos fecundos y que avance con velocidad. No queremos quedarnos estancados en mesas de discusiones eternas, queremos acción, queremos resultados pronto, y van a tener todo el respaldo del Gobierno regional, y aquí está presente el intendente, y todo el respaldo del Gobierno nacional que tengo el privilegio de presidir. Muy brevemente, con respecto a lo que mencionó Juan Carlos Curinao, la sede ya está en marcha, ya tenemos el terreno y tenemos también el presupuesto para construir la casa en la cual van a poder ustedes desarrollar su trabajo en esta Área de Desarrollo Indígena en Ercilla. Con respecto al diálogo. El diálogo es el camino para encontrar las soluciones. Y por este diálogo no se inicia hoy día, el diálogo lo iniciamos nosotros, este Gobierno, obviamente que había habido diálogos anteriores, en una mesa de diálogo que constituimos en el Cerro Ñielol y que después se ha podido extender, y ha habido enormes cantidades de mesas de diálogo a lo largo y ancho de esta región. Pero estamos perfectamente conscientes que todavía quedan muchos temas que requieren la participación del pueblo mapuche para encontrar las soluciones. De hecho, los ejes y prioridades de esta Área de Desarrollo Indígena son los que han propuesto, precisamente, las comunidades indígenas, como es el caso del tema de la salud, de la educación y cultura, el desarrollo y, por supuesto, el tema de las tierras y el agua. Tenemos clara conciencia que hay un compromiso con 125 comunidades y que hemos ido cumpliendo, y esperamos poder cumplir íntegramente antes que termine nuestro Gobierno, además de otros mecanismos de entrega de tierras, y tenemos conciencia también que no basta con entregar la tierra, para que la tierra sea productiva se requiere también entregar los instrumentos y las herramientas para que el trabajo pueda hacer rendir los frutos de la tierra. Con respecto al Convenio 169, es un convenio que Chile suscribió, el Gobierno respeta y, por lo tanto, es parte de las reglas del juego con que estamos desarrollando este trabajo en esta Área de Desarrollo Indígena. Y, finalmente, con respecto a los temas de la justicia, la justicia en nuestro país tiene que ser igual para todos. Y desde ese punto de vista, el verdadero Estado de derecho es cuando hay igualdad de condiciones de todos los ciudadanos de nuestro país. Y dentro de esa igualdad, está la igualdad ante la justicia. Y, por lo tanto, yo quiero decir con mucha claridad que creemos que las huelgas de hambre no son un mecanismo ni apropiado ni legítimo para obtener resultados. La justicia tiene que funcionar y tiene que garantizar el debido proceso. Y, por lo tanto, una de las preocupaciones que tenemos precisamente con la reforma a la Reforma Procesal Penal, es precisamente agilizar los tiempos de la justicia, para que no haya personas que estén privadas de libertad, sin haber sido condenadas, sino que por el mínimo tiempo que el proceso requiere. Pero también quiero decir que aquellas personas que han cometido delito y que han sido condenadas por la justicia, sean del origen que sean, tienen que responder ante la ley. Eso es parte del Estado de derecho. Aquí no hay ninguna persecución contra un pueblo, una etnia, una región o un grupo en particular, la justicia lo que persigue es a los delincuentes, y todo ciudadano tiene derecho a un debido proceso. Pero cuando se cumple ese debido proceso, y hay condenas ejecutoriadas, esas condenas deben cumplirse. Eso es válido para todos y cada uno de los chilenos, desde el Presidente de la República, hasta el más humilde de nuestros conciudadanos.Santiago, 18 de octubre de 2012 Amigas y amigos: Creo que pocos hombres han tenido una vida más plena, intensa, aventurera y feliz que Gonzalo Rojas. Hizo lo que quiso, y lo hizo con pasión, nunca con indiferencia. Le tocó vivir en casi todos los rincones y las variedades de la vida humana, como padre, como niño que jugaba en Lebu -he visto esas fotos con los cañones-, como poeta, como poeta amigo de los poetas, y no solamente de los grandes poetas, porque él fue el que reunió en Chile, en alguna época, las tertulias de verdad, cuando participaba Sábato, Benedetti, Fuentes, y muchos más, sino que también siempre fue muy amigo de los poetas jóvenes. Y Óscar nos ha dado un ejemplo de cómo siendo Gonzalo Rojas un poeta ya consagrado, tenía no solamente la generosidad, sino que también el tiempo y la paciencia para escuchar, para guiar, para inspirar a aquellos que vendrían después de él y que también alcanzarían grandes alturas. Un hombre que conoció el amor, el amor por las mujeres, el amor por sus hijos, a quienes los quería entrañablemente, el amor por la naturaleza, por esas palomas, por ese mar, el amor por su patria, porque quería mucho a Chile, y también quería mucho a otros países, por ejemplo, quería a México entrañablemente. Por eso es importante poder aportar un grano de arena a que la memoria de los poetas, que nunca muere, viva no sólo en aquellos que lo conocieron, que lo leyeron, que lo admiraron, sino que también pueda ser conocida por todos los chilenos. Y pienso que al crear este Salón Gonzalo Rojas, que se une a la sala de Pablo Neruda, de Gabriela Mistral, de Roberto Matta, y tal vez en el futuro, Vicente Huidobro, estamos haciéndole honor no solamente a los grandes hombres y mujeres de nuestro país, sino que también le estamos haciendo un tremendo aporte a toda la sociedad chilena. En esta Casa de La Moneda, es verdad, siempre ha habido mucha política, pero nunca hay que olvidar que el cerebro humano tiene dos hemisferios. El izquierdo, dicen que es el hemisferio frío, de la razón, la lógica, los números, pero el derecho es el hemisferio caliente, de las emociones, de la poesía, de la imaginación, de los sentimientos. Y es bueno poder tener en esta casa de todos los chilenos, como es La Moneda, que esos dos hemisferios puedan convivir, porque no es bueno que ni el hombre, ni la mujer, ni los países, sean hemipléjicos y tengan un hemisferio desarrollado y el otro totalmente postergado. Por eso quería contarles solamente dos cosas de Gonzalo Rojas, en lo personal. La primera, me tocó conocerlo a fines de los 60, a comienzos de los 70, cuando él era un profesor, y ya era un poeta, por supuesto, consagrado, había escrito ya muchas de sus mejores obras, a pesar que siguió escribiendo hasta el último instante, y los títulos de su poesía o de sus obras siempre me impresionaban, porque daba la impresión que era algo triste, algo trágico: “Oscuro”, “La miseria del hombre”, “La muerte del poeta”, “Carbón”, a pesar que cambió los títulos a “Qué se ama cuando se ama”, y recuerdo que me dejó una impresión que me quedó viva y profunda en el alma y en el corazón. Por eso que mucho tiempo después, siendo Presidente de Chile, leí en el diario que Gonzalo Rojas estaba enfermo en Santiago, y me nació una inspiración de pasar a verlo sorpresivamente, y tuve la oportunidad, como se lo contaba a Gonzalo hace un momento, de compartir con él algunos minutos. Estaba enfermo, muy enfermo, ya estaba con el cuerpo cansado, pero estaba con la lucidez, la chispa y la capacidad de asombro y el interés por todo que lo caracterizó durante toda su vida. Recuerdo que me conversaba de muchos temas, me conversaba mucho de Neruda, y en algún momento dije, igual como Neruda dijo “confieso que he vivido”, creo que Gonzalo Rojas debiera decir “confieso que he sentido, confieso que he gozado, confieso que he experimentado, confieso que he hecho en la vida, lo que he querido”. Porque realmente fue un hombre libre, que hacía lo que quería, pero jamás hundiendo, pisoteando ni humillando a los demás. Sino que todo lo contrario, esa libertad, era una libertad que en cierta forma la compartía con todos quienes lo rodearon. Por eso, Gonzalo, me alegro enormemente que después de tanto tiempo, como tú dijiste, Gonzalo Rojas vuelva y por la puerta ancha a este Palacio de La Moneda. Muchas gracias.Santiago, 21 de octubre de 2012 Amigas y amigos: La verdad que siempre un cumpleaños es importante, pero éste es mucho más importante, porque lo veníamos esperando hacía más de 40 años. Desde la década de los 70 que el posnatal en nuestro país no había tenido ningún perfeccionamiento, en circunstancias que todos sabíamos que era necesario hacer cambios y hacer cambios profundos. Por esa razón, durante nuestra campaña nos comprometimos a extender el posnatal de 3 a 6 meses, pero no solamente lo extendimos en términos de semanas, sino que también extender el beneficio del posnatal, que antes cubría a 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Y, por supuesto, es una tremenda alegría y satisfacción poder hoy día celebrar el primer aniversario de este nuevo posnatal, que se extendió de 3 a 6 meses y que se extendió de 1 a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. El objetivo de este posnatal es múltiple. El primero y el más importante de todos, proteger, cuidar, querer, amparar mejor a nuestros niños, especialmente durante esos primeros 6 meses de vida en que todos sabemos que no solamente les gusta llorar, sino que además, son muy vulnerables. Necesitan a su madre y su padre cerca. Son 6 meses en que se va formando lo que va a ser ese niño o esa niña en el futuro. Su desarrollo intelectual, emocional, físico, muchas veces se juega en esos primeros 6 meses de vida. Y por eso permitir que la madre y el padre estuvieran más cerca de ese niño o niña cuando más los necesitaba, es sin duda la primera y más importante razón para haber fortalecido el posnatal. Pero hay otras razones. La segunda razón, facilitar la incorporación de la mujer al mundo del trabajo. Lo dijimos, no es posible que la maternidad sea un obstáculo tan duro para el trabajo, o que el trabajo sea un obstáculo tan duro para la maternidad. Este nuevo posnatal va a hacer más compatible la maternidad con el trabajo. Muchos pusieron en duda esta afirmación, y yo creo que las cifras de estos últimos dos años y medio son la mejor prueba de que este posnatal no solamente protege a la maternidad, también protege el trabajo de la mujer. La ministra lo decía, la inmensa mayoría de los trabajos que se han creado en los últimos dos años y medio, y que son muchos, han beneficiado a las mujeres. Y, por lo tanto, está demostrado de que este nuevo posnatal beneficia a los niños, beneficia a la maternidad, pero también beneficia la incorporación de la mujer al trabajo. Un tercer factor u objetivo de este nuevo posnatal es fortalecer la familia, es dejar claro que la maternidad es una tarea conjunta, que compete a ambos padres, no solamente a la madre, también el padre es parte del inicio de la maternidad y tienen que ser responsables y acompañar a esa nueva vida, a lo largo de todas sus etapas. Y este nuevo posnatal también da la posibilidad que los padres se incorporen y aporten más y mejor a esos primeros meses de vida de los hijos. Pero hay una cuarta razón que yo querría agregar hoy día. La natalidad en Chile está disminuyendo. De hecho, si uno hubiese mantenido los índices de natalidad que existían en Chile hace 10 años durante la última década, hoy día tendríamos 1 millón de niños más de los que tenemos. Eso significa que la caída en la natalidad en nuestro país ha significado que 1 millón de niños que podrían estar con nosotros, hoy día no están. Eso es equivalente a la población de Concepción, de la Región del Biobío, por dar un ejemplo. Y ustedes saben que la natalidad es algo fundamental, porque es lo que le da vida, vitalidad, fuerza, creatividad, empuje, a los países. Y en nuestro país hoy día la tasa de reproducción está cayendo tan baja, que si no hacemos algo, nuestra población va a empezar a disminuir. Ya está envejeciendo, producto de la menor natalidad y producto, también, de las mayores expectativas de vida. Pero si no hacemos nada, los chilenos vamos a empezar a ser cada día menos. Y por eso, un cuarto objetivo, una cuarta razón para este nuevo posnatal, es fomentar la maternidad y la natalidad en nuestro país, para que tengamos más niños, para que tengamos más niños sonriéndoles a sus padres, corriendo por nuestros parques, jugando en nuestras calles y participando de la vida de nuestro país. No queremos que nuestra sociedad empiece a envejecer en forma prematura. Y sin duda que el comportamiento de nuestro país en materia de natalidad no es acorde a lo que es un país que todavía es joven. Y por eso, otra razón de este nuevo posnatal es que creemos que en nuestro país tenemos que fomentar la maternidad, porque queremos más y no menos niños jugando en nuestros parques y alegrando la vida de sus familias. También la ministra se refirió a este nuevo subsidio maternal que entra en vigencia el 1º de enero y que va a beneficiar a aquellas mujeres temporeras o que trabajan por obra o faena a plazo fijo, y que muchas veces, precisamente por estar embarazadas, no son contratadas. Y de esta manera le vamos a dar un nuevo impulso a esta mayor compatibilidad entre el trabajo y la maternidad, y entre el trabajo y la familia. Finalmente, yo querría plantearle a la ministra nuevos desafíos, porque el hecho de haber sacado adelante el posnatal y haber cumplido un compromiso muy sentido y muy querido de nuestra campaña, no significa que los desafíos han terminado. Los desafíos van a seguir para siempre. Y quería plantearle tres nuevos desafíos. Primero, esto que acabo de mencionar, tenemos que reaccionar y aumentar la maternidad en nuestro país. Queremos recuperar ese millón de niños, esos 100 mil niños que antes nacían al año y que hoy día no están naciendo, que es la disminución en la tasa de natalidad en nuestro país. Y eso requiere hacerse cargo de las razones y de los obstáculos que hoy día siguen haciendo muy difícil la maternidad. Un segundo desafío es la nueva política de salas cuna en nuestro país. Sabemos muy bien que la sala cuna en nuestro país, que es algo tan necesario y tan indispensable, castiga a las mujeres. Por de pronto, las mujeres que trabajan en empresas con menos de 20 trabajadoras, no tienen derecho a la sala cuna, salvo que pertenezcan al 60% de los hogares más vulnerables o que sean jefas de hogar o adolescentes que sí tienen derecho a las salas cuna del sector público. Y por eso queremos cambiar la política de salas cuna, con dos objetivos centrales. Primero, que todas las mujeres tengan derecho a acceder a la sala cuna y no solamente aquellas que trabajan en empresas de 20 ó más trabajadoras, o aquellas que pertenecen al 60% más vulnerable. Y por eso, en las próximas semanas vamos a enviar un proyecto de ley que produce una profunda reestructuración y modernización de nuestra política de salas cuna. Pero además, queremos que el financiamiento de las salas cuna sea considerado parte de nuestro sistema de previsión y protección social. Y, por lo tanto, que no discriminen en contra ni de las oportunidades de encontrar trabajo de las mujeres, ni de las remuneraciones de las mujeres. Y ese es otro objetivo muy importante. Vamos a avanzar hacia un sistema de salas cuna que va a garantizar a todas nuestras mujeres trabajadoras el acceso a la sala cuna y con un mecanismo de financiamiento que no discrimine en contra de ellas, como ocurre hoy día, porque hoy día el costo de la sala cuna recae básicamente en la mujer trabajadora. Pero quisiera también establecer un tercer desafío, y con esto vamos a cumplir otro anhelo y compromiso que nos hicimos durante la campaña, que es terminar con todas las formas de discriminación legal que hoy día afectan a las mujeres. Y después de haberlo estudiado profundamente, y le pido a los parlamentarios que nos ayuden en esto, creemos que quedan solamente dos discriminaciones legales que todavía afectan a la mujer. Una de ellas es el mecanismo y financiamiento de las salas cuna, que acabo de mencionar, y el otro es el funcionamiento de la sociedad conyugal, donde las mujeres no tienen los mismos derechos que el hombre, y queremos terminar definitivamente con toda forma de discriminación legal en nuestro país. Ahí tiene, ministra, tres desafíos, tres misiones, tres tareas para poder hacer de este Gobierno, un Gobierno que cumplió su compromiso con las mujeres, que cumplió su compromiso con darle a todas las mujeres de nuestro país no solamente una sociedad que compatibilice la maternidad con el trabajo, sino que también, una sociedad en que las mujeres tengan los mismos derechos y las mismas obligaciones que los hombres en nuestro país. Y, finalmente, quiero también compartir con ustedes una noticia que ha pasado desapercibida, porque en medio de la discusión del presupuesto del año 2013, se han escuchado muy fuerte las voces de los que marchan, de los que protestan, pero no hemos escuchado las voces de los niños. Sin embargo, yo les quiero asegurar que en esta Casa de La Moneda, que es la casa de todos los chilenos, la voz de los niños se ha escuchado siempre, y con mucha fuerza. Y por esa razón, en el presupuesto de educación del año 2013, el segmento que más crece en términos de recursos, es precisamente el segmento de los niños. Es el esfuerzo que estamos haciendo por mejorar la calidad y la cobertura de las salas cuna y también de la educación preescolar a nivel de kinder y prekinder. Yo sé que los niños de salas cuna y los niños de kinder y prekinder no marchan, no protestan, no producen desmanes, salvo aquellos que se producen en sus pañales, pero no por eso han dejado de ser escuchados y han dejado de ser considerados en las políticas de nuestro Gobierno. Por eso en el presupuesto del año 2013 el sector que más crece es precisamente el sector de nuestros niños. Hemos aumentado en 10 mil los cupos para los jardines infantiles y en 25 mil los cupos para la educación preescolar y escolar, y de esta manera vamos a cumplir un doble compromiso, que ningún niño o niña, por falta de recursos quede fuera de las salas cuna o de la educación preescolar. Igual como también nos comprometimos a que ningún joven, por falta de recursos y que tenga méritos, quede fuera de la educación superior, también el compromiso con nuestros niños es fuerte y claro. Y de esa forma vamos a tener una sociedad que va a tratar a sus mujeres como se lo merecen, y va a tratar a sus niños no sólo como los niños lo merecen, sino como nuestro país lo necesita. Nuestro país necesita a sus niños tanto como el aire que respiramos. Y es por esa razón que para nosotros este compromiso que adquirimos con nuestras mujeres y con nuestros niños, es un compromiso sagrado, y los compromisos se cumplen, y cuando son sagrados, se cumplen con mayor fuerza y con mayor entusiasmo. Muchas gracias.Santiago, 22 de octubre de 2012 Muy buenas noches: Quiero felicitar y agradecer a Libertad y Desarrollo por estos 22 años. La Biblia dice “por sus frutos los conoceréis”, y sin duda que durante estos 22 años, Libertad y Desarrollo no ha pasado en vano, ha dejado huellas y ha hecho un gran aporte al mundo de las ideas, al mundo de las políticas públicas y también a la sociedad chilena. Ha hecho un aporte muy consecuente con lo que es su nombre, a expandir y fortalecer las ideas de la libertad y a encontrar y proyectar los caminos del desarrollo. Y lo ha hecho con la fuerza de las ideas, que a lo largo de la historia de la humanidad siempre han demostrado su potencia y su fecundidad. Si uno revisa la historia, y algo insinuó Carlos Cáceres, Libertad y Desarrollo ha participado en los grandes acuerdos que han marcado el rumbo de nuestro país, en prácticamente todas las leyes, más de 3.600 leyes, donde ha podido plasmar no solamente el análisis teórico, sino que también una ayuda práctica, y yo lo viví y lo aproveché intensamente en mis tiempos de senador, y lo sigo haciendo ahora como Presidente de la República. Ha sabido establecer alianzas estratégicas con muchos otros centros de estudio, tanto en Chile como en el resto del mundo. Ha recibido múltiples reconocimientos y honores, y hoy día puede mirar con mucha tranquilidad que lo que fue la promesa o la misión que se fijaron sus fundadores hace 22 años, probablemente se ha cumplido mucho más allá de lo que ellos mismos soñaron. Pero eso no significa que Libertad y Desarrollo haya terminado su misión, todavía nos queda un largo camino por recorrer para poder hacer carne e inculcar a la sociedad chilena los valores de la libertad y los valores del desarrollo. Quiero también agradecer a aquellos que dejaron Libertad y Desarrollo para incorporarse al Gobierno, y que lo hicieron con una gran mística y que han hecho un enorme aporte. Y estoy pensando en Cristián Larroulet, en Rossana Costa, en Tomás Flores, en Felipe Kast, en Gonzalo Blumel, en Sebastián Soto y tantos más que han hecho un enorme aporte al Gobierno que tengo el honor de presidir. Y también agradecer a los que se quedaron en Libertad y Desarrollo, a Carlos Cáceres, a Luis Larraín, al directorio de Libertad y Desarrollo, y también a su equipo de investigadores liderado por Luis Larraín y por José Francisco García, y les puedo asegurar que no hay ningún informe que salga de Libertad y Desarrollo que no sea estudiado y analizado con mucha atención en el Gobierno, y personalmente por este Presidente. La misión de Libertad y Desarrollo es una misión que no termina nunca, porque la lucha por ampliar los espacios y los horizontes de la libertad es la historia de la humanidad y va a perdurar para siempre. Y también la batalla por el desarrollo, que es un concepto que se va adecuando y que es dinámico y, por tanto, nunca vamos a poder decir que hemos conquistado la libertad o que hemos conquistado el desarrollo, esa es una tarea por definición permanente. Y esos dos conceptos tienen, sin duda, muchos elementos en común. Por de pronto, los dos son integrales, la libertad no se puede dividir ni compartimentalizar, la libertad es una sola y tiene que permear y penetrar todos los ámbitos del quehacer humano. Y lo mismo ocurre con el desarrollo, el desarrollo también es un concepto integral, que no se puede resumir solamente en desarrollo económico, que tiene que incorporar también los distintos ámbitos e intereses del ser humano, el desarrollo espiritual, el desarrollo cultural, de forma tal que estos dos conceptos tienen en común esa dimensión múltiple. Y, simultáneamente, tanto la libertad como el desarrollo son un fin en sí mismo, pero también son un medio. Y, en consecuencia, la libertad es un fin en sí mismo y sólo por eso vale la pena defenderla, pero también es un medio para alcanzar otros objetivos del ser humano. De hecho, todos los grandes saltos adelante, todos los grandes descubrimientos, todos los grandes avances tecnológicos, han sido logrados en medio de un ambiente en que el elemento fundamental ha sido la libertad. Y en consecuencia, cuando hablamos de libertad y hablamos de desarrollo, estamos hablando de dos conceptos fundamentales. Pero también quisiera agregar que esos dos conceptos por sí mismos no llenan todas las aspiraciones de una sociedad. Toda sociedad busca, o debiera buscar, la mejor forma para compatibilizar la libertad de las personas, el desarrollo de las sociedades, pero también la equidad al interior de esas sociedades. Y esos objetivos han sido buscados por las sociedades por mecanismos distintos. En el siglo pasado, nuestro siglo XX, donde nacimos, se produjo una brutal división del mundo, con dos formas de concebir la forma óptima de alcanzar estos conceptos de libertad, de desarrollo y de equidad, y sabemos muy bien que uno de ellos, basado en el estatismo y en el socialismo, fracasó no porque fuera invadido por los ejércitos de Patton, como algunos querían al término de la II Guerra Mundial, se derrumbó porque la propia gente que lo conoció y lo vivió en carne propia, llegó un momento en que dijo “basta” a un sistema que no logra la equidad como pretende lograrla y que además sacrifica la libertad y sacrifica el progreso. Y el modelo que quedó en pie, que es el modelo de una sociedad liberal, capitalista o de mercado, sin duda demostró su supremacía, pero no por eso demostró su estabilidad. Y, por tanto, es muy importante saber compatibilizar estos tres conceptos, el de la libertad, el del desarrollo y el de la equidad en una sociedad, y los tres conceptos son integrales y los tres conceptos en cierta forma son un fin y al mismo tiempo son un medio. Por eso es muy importante cuando uno diseña políticas públicas tener claridad de qué tipo de sociedad quiere construir y cuál es el rol que le corresponde al Estado en la construcción de esa sociedad. Nosotros creemos firmemente en un rol subsidiario, que por lo demás refleja lo que fue el origen del Estado. Nunca olvidemos que el Estado no es anterior a las personas, sino que lo contrario, las personas son anteriores al Estado. Y, en consecuencia, este principio de la subsidiariedad busca que el Estado nunca invada lo que son los terrenos que corresponden a la libertad individual de cada uno, y que al mismo tiempo el Estado nunca se olvide de su misión que es buscar o colaborar a la búsqueda del bien común. Y por esa razón tenemos que siempre estar atentos, porque los enemigos de la libertad nunca mueren, nunca desaparecen y están siempre acechando. Están aquellos que quieren transformar al Estado en un verdadero monstruo de Leviatán, que invada todos los ámbitos del quehacer humano y termine sacrificando la libertad y también el desarrollo de los países. Pero además de eso, están aquellos que creen que la libertad no tiene límite, y sabemos que la libertad siempre está asociada al concepto de responsabilidad y que la libertad siempre tiene como límite la libertad de los demás. Y por eso yo creo que es muy importante que cuando aplicamos este principio de subsidiaridad del Estado y cuando buscamos ampliar los ámbitos de la libertad, nunca bajemos los brazos, porque la historia de la humanidad muestra que los principales enemigos de la libertad no han sido solamente aquellos que pretenden invadirla, sino que también aquellos que han renunciado a la defensa de sus propias libertades Y por esa razón en nuestro Gobierno queremos aplicar ese principio de libertad en forma consecuente a las distintas políticas públicas. Por ejemplo, en la red de protección social. Queremos construir una red de protección social que no transforme a las personas en dependientes de un asistencialismo del Estado, ni que termine por deteriorar o debilitar sus propias capacidades para superar sus condiciones de vulnerabilidad o pobreza. Y esa es la orientación central de nuestra política social, del Ministerio de Desarrollo Social y del concepto de ingreso ético familiar, que es una alianza estratégica para que ambos, las familias en situación vulnerable y la sociedad, y por supuesto el Estado, hagan su aporte para que esa red de protección social no se transforme en una telaraña que atrapa a sus víctimas, les quita sus potencialidades y las transforma en dependientes del Estado. Lo mismo hemos hecho con la reforma educacional. Por supuesto tenemos un compromiso con hacer un esfuerzo por encima de lo que venía haciendo la sociedad chilena para mejorar la calidad y el acceso a la educación en todos sus niveles, no solamente la educación superior, como se demuestra en las políticas que hemos implementado y en el presupuesto del año 2013, no porque los niños de la educación preescolar o de los jardines infantiles o salas cuna no marchan ni protestan, han estado ausentes de nuestras políticas. Y de hecho, el presupuesto pone más énfasis en esa educación temprana, que en otros niveles de educación, porque creemos que ahí logramos mayor eficacia y también logramos avanzar más en el desafío de nivelar la cancha y lograr una mayor igualdad de oportunidades. Pero a pesar del esfuerzo que hemos hecho, y ustedes conocen, de aumentar la cobertura y las subvenciones en la educación preescolar, al punto de garantizar el acceso a una educación preescolar de calidad a todos los niños pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables, lo que hemos hecho en el aumento de la subvención escolar, la subvención escolar preferencial, y hoy día promulgamos un proyecto de ley que extiende esa subvención escolar preferencial a la educación media, porque hoy día sólo favorecía a la educación básica, a la clase media, porque hoy día sólo favorecía a la educación básica, y enviamos un proyecto de ley que también extiende esa subvención escolar preferencial a la clase media, porque hoy día sólo favorecía al 40% de los alumnos más vulnerables. Pero también están muy presentes los principios de libertad. Creemos firmemente en una sociedad docente y no en un Estado docente que pretenda monopolizar el desafío de la educación. Y eso significa respetar el derecho de emprender en el mundo de la educación, respetar el derecho de los padres a escoger la educación de sus hijos en la educación básica y media, y el derecho de los jóvenes a escoger su propia educación en la educación superior. Y esos son principios que hemos defendido con mucha fuerza y con mucha convicción, y que sin duda chocan muchas veces con lo que son las demandas que escuchamos de algunos sectores que se han movilizado en torno a esta reforma educacional. Lo mismo en el campo de la salud. El haber extendido la libertad de elección a los 650 mil pensionados de Fonasa A, es decir, los más vulnerables, y de haber establecido como mecanismo para combatir o terminar con las listas de espera Auge, no solamente la acción del Estado, sino que también cuando el Estado no es capaz de cumplir su compromiso, la posibilidad, a través del bono Auge, de recurrir también al sector privado, es una forma de buscar compatibilizar estos conceptos de libertad, de eficacia y al mismo tiempo de equidad. En el campo del emprendimiento, porque el emprendimiento sin duda también es una forma de manifestar el espíritu libertario y creativo del hombre. No es casualidad que hayamos creado más de 100 mil nuevos emprendedores en dos años, en circunstancias que esa era la meta que nos habíamos fijado para cuatro años. La búsqueda de mercados más transparentes y más competitivos. Aunque a algunos les pueda molestar, es parte de ese concepto de una sociedad libre, porque un mercado cuando no es transparente y cuando no es competitivo, no contribuye ni a la libertad, ni al progreso, ni tampoco a la equidad. La búsqueda también de dar mayores grados de libertad a la gente en las cosas más cotidianas, como por ejemplo la portabilidad numérica que permite a las personas ser dueñas de su número de teléfono, tanto fijo como celular, y les da una mayor libertad para elegir al que va a proveer esos servicios. La búsqueda de expandir la venta de medicamentos no solamente en las farmacias, sino que llevarlos a que estén más cerca, y en forma más económica, a disposición de las personas, todo esto sin duda constituye una forma de enfrentar el desafío de la libertad, del progreso y de la equidad. En el campo de la política también hemos buscado implementar estos mismos principios. A eso apunta la inscripción automática y el voto voluntario, la iniciativa popular de ley, los plebiscitos comunales, la mayor autonomía de los gobiernos regionales y comunales, y también lo que estamos haciendo en materia de ley de primarias y lo que vendrá en materia de ley de partidos políticos. Pero hay un concepto que a veces no se relaciona con la libertad, pero está íntimamente ligado con la libertad, que es el respetar y hacer respetar el Estado de derecho, y también jugar el rol que le corresponde al Estado en resguardar la seguridad pública. Y esa es una lucha contra un enemigo formidable, poderoso, inteligente, que desgraciadamente a veces encuentra demasiados aliados, algunos ingenuos y otros con clara intención en la propia sociedad, que es la que tiene que enfrentar ese tipo de males y ese tipo de desafíos. Por todo eso, yo quisiera plantear que cuando llegamos al Gobierno llegamos con una promesa de cambio, una promesa de cambio que planteaba una misión, lograr que Chile, antes que termine esta década, la colonia más pobre del tiempo del imperio español, se transforme en el primer país de América Latina que logre dejar atrás el subdesarrollo y la pobreza, que nos ha acompañado durante nuestros primeros 200 años de vida independiente. Lo planteamos también a través de la construcción de una sociedad de oportunidades, que significa levantar el techo, para que todos puedan aspirar a las estrellas, de seguridades, que significa garantizar un piso consistente con la dignidad del ser humano, y de valores, porque un Estado no es ni debe ser indiferente a los valores, y hay ciertos valores con los cuales este Gobierno está profundamente comprometido, como el valor de la vida, el valor de la familia, el valor de la honestidad, el valor de la solidaridad, el valor de la protección del medioambiente, y muchos más. Y es bueno también revisar cómo ha estado el cumplimiento de estos objetivos, que por supuesto se traducían posteriormente en metas muy concretas: recuperar la capacidad de crecer, recuperar la capacidad de crear trabajo, recuperar la capacidad de mejorar los salarios, recuperar la productividad de nuestra economía, que se había transformado en negativa, recuperar el dinamismo de nuestra inversión y de nuestras exportaciones, mantener controlada la inflación, todos esos fueron objetivos que nos fijamos desde el primer día de nuestro Gobierno, a pesar de que sin duda constituían un desafío formidable. Pero no solamente el desafío estaba en el terreno económico, también estaba en el terreno social, con nuestro compromiso de reducir las desigualdades excesivas, de derrotar la pobreza extrema, de sentar las bases para reducir la pobreza, de lograr también una sociedad que fuera más respetuosa de los derechos de los consumidores y de los trabajadores, y también una sociedad que lograra armonizar mejor lo que es un sentido de comunidad. Y en el terreno político también nos planteamos un proyecto de cambio para revitalizar, rejuvenecer y fortalecer una democracia que estaba y sigue dando muestras de fatiga y de debilidad. Y por eso es bueno en este instante hacer un pequeño balance, y no me voy a referir a las cifras, porque ustedes las conocen, solamente quisiera terminar estas palabras señalando que la tarea no ha sido fácil. La economía y la sociedad chilena venían dando muestras de fatiga y de agotamiento, mucho antes del terremoto del 27 de febrero del año 2010. Estaba perdiendo su capacidad de crecer, la hemos recuperado; había perdido su capacidad de crear trabajo, lo hemos recuperado; había perdido su capacidad de mejorar los salarios, lo hemos recuperado; había perdido el dinamismo en sus inversiones y en sus exportaciones, al punto que la inversión como porcentaje del producto había caído a niveles cercanos al 20%, y hemos logrado ya recuperar ese rumbo, a través de un crecimiento de la inversión y las exportaciones que ha superado con creces el crecimiento del producto. Pero yo quiero también decir que esta tarea no ha sido fácil, no porque también recibimos una economía que daba muchas muestras de fatiga y que además tenía o heredamos un enorme déficit fiscal estructural, mucho mayor de lo que se reconoció en su momento. Además de eso tuvimos el terremoto, que fue devastador, y además de eso hemos tenido que enfrentar una sociedad, y esto es un fenómeno universal, crecientemente más conscientes de sus derechos que de sus obligaciones, más severa, más impaciente y más exigente. Pero a pesar de estas dificultades, yo siento que el balance sin duda ha sido un balance, sin desconocer los errores y lo mucho que nos queda por hacer, un balance positivo. En un mundo que vive en crisis, una Europa que está en recesión y que va a seguir estando en recesión. La crisis empezó el año 2008, pero aún no ha terminado. Una economía americana que antes se le llamaba la locomotora del mundo, porque arrastraba al mundo fuera de las recesiones y que hoy día tiene una recuperación débil, incierta e inestable, los gigantes asiáticos, que antes también eran los grandes motores de la economía mundial, que se están desacelerando con mucha fuerza, China e India. Pero no hay para qué mirar tan lejos, veamos lo que está pasando con las dos economías más importantes de América del Sur, Brasil y Argentina, ambas han experimentado una tremenda desaceleración y prácticamente han perdido su capacidad de crecer. Y en ese mundo de crisis, de incertidumbre, de inestabilidad, vemos cómo nuestro país, a pesar de ser una economía pequeña, abierta e integrada al mundo y, por tanto, dependiente de lo que pasa más allá de nuestras fronteras, ha logrado mantener su capacidad de crecimiento, de creación de empleos, de creación de emprendedores, de mejora de los salarios, de recuperación de la inversión y las exportaciones, de mantener controlada la inflación y, simultáneamente, ha logrado reducir los niveles de pobreza, reducir los niveles de desigualdades, cumplir con ciertos compromisos que habíamos adquirido, como la extensión y profundización del posnatal, y muchos otros que no quiero hoy día repetir. Y al mismo tiempo está avanzando hacia una democracia que sea más vital y más participativa y enfrentar este fenómeno preocupante del divorcio que se produce entre los políticos y los ciudadanos, porque no hay democracia sana, con una política enferma. Por todo eso, yo quisiera reconocer que detrás de muchos de estos logros, está sin duda la prédica, el trabajo y la defensa que Libertad y Desarrollo ha sabido hacer de los valores que realmente inspiran y deben guiar a una sociedad como la chilena, que se ha puesto metas tan grandes y tan ambiciosas, como derrotar el subdesarrollo, derrotar la pobreza y lograr una sociedad no solamente más libre, no solamente más próspera, sino que también una sociedad más justa y más fraterna. Y en todo ello, el concepto de la libertad es un concepto central, porque los países que le dan la espalda a la libertad, inevitablemente terminan en la crisis y en el estancamiento, y los países que abrazan la libertad como un desafío y como una oportunidad, son los países que siempre, a lo largo de nuestra historia, han sabido mostrar el camino. Yo quiero terminar estas palabras diciéndoles que vemos en los momentos actuales mucha irresponsabilidad, mucho populismo, mucha demagogia, pero les puedo asegurar que mientras más irresponsabilidad, populismo y demagogia veamos en el ambiente, más firme, más fuerte y más clara va a ser la acción de este Gobierno. Muchas gracias.Santiago, 22 de octubre de 2012 Amigas y amigos: Quiero, en primer lugar, agradecer esta invitación de poder compartir con la Sociedad Nacional de Agricultura, y todo lo que ella representa a través de ustedes, que son los que le dan vida y sentido. Estamos muy conscientes, y lo recordó el presidente, don Patricio Crespo, del aporte que la Sociedad Nacional de Agricultura ha hecho a nuestro país a lo largo de su historia, que se remonta al año 1838, en los tiempos del Presidente José Joaquín Prieto, y que a lo largo de estos 174 años ha hecho un aporte fecundo, patriótico y muy significativo a lo que es el Chile de hoy, y estoy seguro, va a seguir haciéndolo, para que juntos podamos construir el Chile del mañana. De esta Sociedad Nacional de Agricultura han surgido muchos servidores públicos, incluyendo hoy día a nuestro actual ministro de Agricultura y a nuestro actual director de INDAP, que en el pasado tuvieron la responsabilidad de presidir esta institución, e incluso, también de la Sociedad Nacional de Agricultura surgió un Presidente de la República, como fue el caso de don Ramón Barros Luco. Ésta es la tercera vez que tengo la oportunidad de dirigirme a ustedes como Presidente de la República. En las dos veces anteriores le tocó presidir esta institución a don Luis Mayol, quien hoy día preside el Ministerio de Agricultura. Quisiera partir por aceptar el desafío, la propuesta o la invitación que ha hecho el actual presidente de la SNA, de trabajar juntos para desarrollar esa agenda 3.0, que nos permita aprovechar en plenitud, el gigantesco potencial que tiene nuestra agricultura. Estoy seguro que trabajando juntos vamos a poder avanzar más rápido y vamos a poder avanzar con mayor seguridad hacia lo que todos queremos, porque como Presidente estoy total y absolutamente convencido que para tener un país fuerte y próspero, necesitamos una agricultura fuerte y próspera. Eso ha sido no solamente un compromiso de nuestra campaña, sino que también ha sido un compromiso que ha inspirado todos y cada uno de los actos y políticas que hemos desarrollado con respecto a la agricultura. Permítame, señor presidente de la SNA, discrepar con usted en dos afirmaciones que acabo de escuchar. La primera, que los sectores productivos de nuestro país estarían estancados. La verdad es que todos los sectores, tanto los productores de bienes como los productores de servicios, son sectores productivos, y son los consumidores los que de acuerdo a su libertad y a sus preferencias van determinando qué sectores deben crecer y qué sectores no deben crecer. Por tanto, si se refería al estancamiento de los sectores productivos de bienes, también quisiera discrepar con usted, porque lo cierto es que las cifras muestran, partiendo por el sector agropecuario, que el año pasado creció en un 11%, muy por encima del crecimiento del producto, o el sector de pesca, que creció un 17%, o la industria, que creció un 6,6%, o la construcción, que creció un 11,1%, muestran de que el crecimiento de nuestro país no está centrado solamente en los sectores productores de servicios, sino que también, y es muy importante para un crecimiento equilibrado, en los sectores productores de bienes. Pero quisiera también recoger otra afirmación que usted acaba de hacer, que es que el crecimiento de nuestra economía estaría basado solamente en el crecimiento del consumo y de las importaciones. Nuevamente es importante mirar las cifras con objetividad, porque lo cierto es que la inversión creció un 17,6% el año pasado, y nos ha permitido, porque también había crecido con mucha fuerza el año 2010, recuperar nuestra inversión, que como porcentaje del producto llegó a representar sólo el 21,7% el año 2009, y que hoy día ya alcanza una cifra cercana al 24%. Y estamos claros que todavía nos queda un camino por recorrer para alcanzar la meta que nos fijamos, de recuperar nuestra inversión como porcentaje del producto hasta una cifra cercana al 30%, porque eso es lo que nos va a permitir crecer en forma sustentable y sostenida, al ritmo de 6%, que es lo que Chile requiere para poder derrotar la pobreza y superar el subdesarrollo durante esta década. Pero, adicionalmente, tampoco es cierto que el país crezca en base solamente a importaciones. Quiero recordar que las exportaciones, medidas en dólares, crecieron el año 2010 un 27,8% y el año 2011, un 14,8%, a pesar de la crisis que afecta al mundo entero. Y, por tanto, éste es un crecimiento equilibrado entre bienes y servicios y es un crecimiento que está construido sobre roca y no sobre arena, porque está basado en todos los pilares que permiten crecer a los países, no solamente el consumo, que por supuesto ha estado muy dinámico producto del aumento del poder adquisitivo de nuestra población, sino que también en un crecimiento muy fuerte de la inversión y en un crecimiento muy fuerte de las exportaciones. Pero yo quisiera ratificar ante ustedes que nuestro Gobierno es un Gobierno, tal como lo dijimos durante la campaña, amigo y comprometido con el sector agrícola. Y por muchas razones. En primer lugar, porque es un sector productivo muy importante en nuestro país, en materia de aporte al producto, a las exportaciones y al empleo. Pero también, porque este sector, más que ningún otro, cumple otras funciones que son fundamentales en nuestro país: es cuna de nuestras mejores tradiciones, de nuestra cultura, de nuestra historia, es el que nos permite combatir con eficacia la pobreza rural, es el que nos permite poblar en forma armónica nuestro país, y no concentrar nuestra población solamente en las ciudades y, además, el sector agrícola es muy importante en muchas importantes regiones de nuestro país. Por eso quiero agradecer al ministro de Agricultura por haber cumplido fielmente el encargo presidencial, como una muestra de buena voluntad, haber traído esta bendita lluvia que nos ha regado nuestros campos, sin perjuicio de compartir con ustedes que esta lluvia no resuelve el grave problema de sequía que estamos viviendo en nuestro país. Este es el tercer año de sequía, afortunadamente los pronóstico, y éstas son cifras del día de hoy, que se miden en función de la temperatura del mar en distintas partes del mundo, apuntan a que debiéramos tener una primavera más lluviosa de lo que era esperable hace tan sólo días atrás. Pero yo quisiera compartir con ustedes el diagnóstico, las propuestas a lo que han sido las políticas agrícolas que el Gobierno, que tengo el honor de presidir, está impulsando. Recuerdo perfectamente bien los 25 compromisos que asumimos solemnemente con el mundo agrícola, en una reunión en Chillán, y de hecho los evaluamos con mucha frecuencia con el ministro de Agricultura y con el director de INDAP. No es este el momento de pasar revista a esos 25 compromisos, pero créanme que en todos y cada uno de ellos estamos avanzando, y solamente me voy a referir a los que son los más importantes. En esa oportunidad nos fijamos una meta, que es transformar a Chile en una potencia agroalimentaria. Hoy día Chile está en el lugar número 26 en el ranking mundial de exportación de alimentos, y en el número 24 en el ranking mundial de exportación de productos agrícolas. Nuestra meta es lograr llegar a estar entre los 20 países más importantes del mundo en esa materia, lo cual requiere un crecimiento del orden del 26% adicional. Pero la verdadera meta, y que alguna vez la hemos esbozado, es hacer de Chile uno de los 10 países más importantes del mundo en materia de exportación de productos agrícolas y alimentos. Eso requiere duplicar nuestra capacidad de producción y exportación de alimentos. Para lograr eso, es que hemos fijado una agenda agrícola que se reflejó en esos 25 compromisos. Y quiero hoy día no solamente recordarlos, sino que ratificar que esos compromisos están plenamente vivos y vigentes, y esperamos que del trabajo conjunto que ha propuesto el presidente de la Sociedad Nacional de Agricultura, podamos ver caminos más rápidos, más eficientes, más eficaces, para avanzar con mayor velocidad y profundidad a la meta de transformar a Chile en una potencia agroalimentaria. Nos propusimos en esa oportunidad muchos objetivos. Voy solamente a hacer un breve repaso de lo más importante. Uno, enfrentar con una nueva voluntad y una nueva decisión la competencia desleal que viene desde afuera, y también las deficiencias en la transparencia y la competencia en los mercados internos. Y es por eso que hemos no solamente reformulado la Comisión de Distorsiones, que hoy día tiene mucho más capacidad y mucho más oportunidad para adoptar medidas, como las que ya ha adoptado en el caso del maíz partido, sino que también mejorar sustancialmente la competencia interna para que los productores reciban el justo precio por los productos que ellos con tanto esfuerzo sacan o extraen de nuestra tierra. Y por esa razón, no solamente hicimos un cambio en la Comisión de Distorsiones, sino que también establecimos en la Fiscalía Nacional Económica, un fiscal especial, que se dedica única y exclusivamente a velar por la competencia transparente, libre y abierta en el sector agrícola. Adicionalmente, hemos tomado medidas en muchos frentes. Una de ellas, por ejemplo, es el perfeccionamiento de nuestras aduanas, para que la legislación interna y las exigencias que tienen nuestros productores internos sean equivalentes a las que establecemos a aquellos que producen fuera de Chile, pero que venden sus productos en los mercados chilenos. Por otra parte, establecimos un cambio muy importante en una ley que la empezó a gestar el ex ministro de Agricultura que está aquí presente, don José Antonio Galilea, que fue la ley de muestras y contramuestras, que va a permitir una mayor protección a los productores agrícolas, en relación a cómo se califica la calidad de su producto, y de esta manera tendrán mecanismos para hacer valer sus derechos con mayor eficacia. En el mercado de la carne. Recogiendo aquellos planteamientos que establecían que la carne importada no cumplía con la normativa vigente, modificamos y dictamos nuevos reglamentos en el Instituto Nacional de Normalización, para corregir eso, que también constituye una práctica desleal. Lo que nosotros queremos y lo que ustedes quieren es que los productores agrícolas chilenos puedan competir en igualdad de condiciones en el mundo y no tener que competir con las manos amarradas o competir contra la Tesorería fiscal de otros países. Estoy seguro que ninguno de ustedes tiene ningún temor de poder competir, siempre que las condiciones sean iguales para todos. Y a eso apunta nuestro compromiso con enfrentar con mayor eficacia y oportunidad la competencia desleal y enfrentar con mayor eficacia y oportunidad las distorsiones que pueden haber, particularmente en los mercados de comercialización de nuestros productos agrícolas. Un segundo tema que mencionamos en esa oportunidad fue el tema de un tipo de cambio competitivo. Y el tema del tipo de cambio competitivo es un tema que tiene que ver con la macroeconomía, no necesariamente con cada sector en particular. Y, por lo tanto, no se puede tener una política cambiaria para cada sector, pero sí se puede tener una política cambiaria para el país. Evidentemente que el tener un tipo de cambio que haga competitiva nuestra economía, es una preocupación central de nuestro Gobierno. Frente a eso enfrentamos muchas dificultades. Algunas externas, como por ejemplo, el grave deterioro y depreciación que ha tenido el dólar con respecto a todo el resto de las monedas en el mundo entero, producto de una expansión monetaria muy grande de la Reserva Federal Norteamericana, producto del déficit en cuenta corriente, producto del déficit fiscal, y los que han visto los debates de los candidatos a Presidente en Estados Unidos, han visto cómo eso está en el centro de esa discusión. Pero además de eso, el hecho que haya causas externas no significa que nos crucemos de brazos, ni hemos estado cruzados de brazos. Todavía tenemos mucho que hacer para mejorar la competitividad de nuestra economía y muy especialmente para mejorar la competitividad de un sector clave para nuestra economía, como es el sector agrícola. Ahí está, por ejemplo, una política fiscal responsable. Durante el gobierno anterior el gasto público creció tres veces más rápido que el producto. Y eso, todos los economistas saben que tiene un efecto, y un efecto que perdura en el tiempo sobre el tipo de cambio real. Por eso nos propusimos en materia fiscal, dos metas: una, recuperar el equilibrio fiscal, porque recibimos un déficit estructural de más del 3% del producto y, al mismo tiempo, que el gasto público no crezca más rápido que el producto. Y hemos cumplido esos dos compromisos, y los vamos a seguir cumpliendo. Eso, sin duda, va a tener un efecto positivo sobre el tipo de cambio. También es importante la política de endeudamiento. Ustedes habrán visto que estamos evitando el endeudamiento en dólares, para ser liquidados en el mercado interno, porque eso también produce una depresión en el tipo de cambio, y hemos privilegiado otras fórmulas para financiar el presupuesto fiscal. Lo mismo con la apertura de la cuenta de capitales. Una cuenta de capitales abierta tiene que ser en ambos sentidos. Durante mucho tiempo Chile solamente conocía de inversión extranjera en Chile. Hoy día estamos conociendo también de importantes inversiones chilenas en el extranjero. Esta mezcla de una política fiscal responsable, una política de endeudamiento apropiada y una política de apertura comercial en ambas direcciones, sin duda es la mejor contribución que puede hacer el Estado a tener un tipo de cambio competitivo, más allá de la acción que ha realizado y que eventualmente podrá volver a realizar el Banco Central, que en esta materia actúa con autonomía. Quiero mencionar también que durante nuestro Gobierno hemos logrado recuperar los niveles de ahorro externo en moneda extranjera, que habían caído a cerca de 12 mil a 13 mil millones de dólares y que hoy día están recuperados los niveles de 20 mil millones de dólares, y eso también contribuye a fortalecer nuestro tipo de cambio. Pero en esto quiero ser muy realista y repetir lo que mencioné hace un momento: el tipo de cambio tiene que ser competitivo para toda la economía. No podemos tener políticas sectoriales de tipo de cambio, porque los sectores en nuestra economía son muchos, y evidentemente que el aumento en el precio de algunas materias primas, como son el cobre, el molibdeno y otros productos chilenos, ha contribuido a una reducción en el tipo de cambio. Por eso en Chile tenemos una política estructural, que consiste en que no todos los recursos provenientes del cobre se gastan, sino que se gastan solamente en función de un precio estimado de largo plazo, es decir, más permanente en el cobre, y eso ha significado que buena parte del aumento en el precio del cobre ha sido ahorrado por nuestro país en moneda extranjera y no gastado, lo cual habría, sin duda, deprimido más el tipo de cambio y comprometido a nuestro país cuando tenga que enfrentar tiempos difíciles, porque el sentido de la política estructural es ahorrar en los tiempos de bonanza, para poder amortiguar los tiempos de escasez. Adicionalmente, y en esto quisiera ser muy enfático, en materia de exportaciones de productos agropecuarios, el año pasado alcanzamos la cifra de 14.500 millones de dólares de exportación, exportando a más de 160 países. Y, de hecho, Chile es hoy día el principal exportador mundial de muchos productos, y en algunos casos, por ejemplo en el caso de la fruta, el principal exportador del Hemisferio Sur y el segundo en el comercio de las doce principales especies de clima mediterráneo. Aquí quiero destacar y reconocer el enorme esfuerzo que han hecho muchas personas para seguir abriendo los mercados a nuestros productos. Por ejemplo, la apertura que hemos tenido y hemos logrado en los últimos dos años para los productos agrícolas del mercado brasileño, colombiano, norteamericano, del mercado de México, de Perú, de China, de India. Todo eso es fruto de un esfuerzo muy grande, y quiero reconocer la labor que hace la Cancillería, encabezada por el canciller Alfredo Moreno, la labor que hace el ministro de Agricultura, que en sus recorridos por el mundo trabaja intensamente por seguir abriendo mercados a nuestros productos, la labor que hace ProChile, bajo la conducción de Félix De Vicente, en esa misma línea, lo cual se une a la labor que hace INDAP para preparar a nuestros pequeños y medianos agricultores, conducida por don Ricardo Ariztía, para poder incorporarse a esa economía chilena abierta, competitiva, que no solamente puede basarse en el consumo del mercado interno, sino que tiene que mirar a los mercados externos. Respecto del vino, también estamos impulsando una nueva norma que nos va a permitir autorizar la exportación de vinos con bajos grados alcohólicos, lo cual va a significar una nueva oportunidad de mercados que antes no teníamos para este importante sector de nuestra agricultura. Hemos hecho enormes esfuerzos no solamente por firmar nuevos tratados de libre comercio, como el que firmamos con Vietnam, como el que terminamos y cerramos con Tailandia, como el que iniciamos con Indonesia, sino que también en profundizar y acelerar la apertura de mercados tan importantes como el mercado europeo, con la cláusula evolutiva, el mercado coreano, que abrió sus puertas a muchos productos agrícolas chilenos que antes estaban cerrados, y el mercado chino, en las conversaciones que hemos tenido con ese importante país. Ahora, estamos muy conscientes de que se están produciendo restricciones y dificultades. La vida no es fácil, la producción es difícil y la agricultura es particularmente difícil, porque tiene que luchar con los fenómenos de la naturaleza, que son impredecibles y que nos han golpeado con mucha fuerza, como es el caso de la sequía, con los subsidios, que son característica de este sector en muchos países del mundo, con las incertidumbres o variaciones bruscas en los precios de los productos agrícolas, y ustedes saben muy bien que no escogieron esta actividad o este sector por ser fácil, sino que lo escogieron porque sienten y creen, y voy a tratar de fundamentar esta afirmación, de que Chile tiene un futuro muy promisorio en materia agrícola. Ahora, estamos conscientes de que a veces el éxito de las políticas significa también dificultades. El hecho de haber creado más de 650 mil nuevos empleos durante los dos años y medio de nuestro Gobierno, y que han llevado la tasa de desempleo a niveles inferiores al 7% en forma sistemática, significa naturalmente un encarecimiento en los costos de la mano de obra, porque sin duda el encarecimiento en los costos de la mano de obra, y también escuché con mucha atención y estamos muy conscientes de lo que ha ocurrido con el precio de la energía, lo que ha ocurrido con la escasez de agua, significan nuevas dificultades para nuestra agricultura. Pero también es cierto que cuando miramos la competitividad o el tipo de cambio real, hay que considerar también la evolución de los precios de nuestros productos agrícolas, y sabemos que en los últimos tiempos los precios de los productos agrícolas están subiendo o han subido mucho más rápido de lo que ha subido el índice de precios promedio de nuestra economía. Y eso también afecta con mucha fuerza a sectores importantes de nuestra población y que los alimentos constituyen un elemento fundamental de su canasta de consumo. Por esa razón yo quisiera mencionar solamente que en materia laboral estamos haciendo cosas que nos van a permitir aliviar esa situación. Por de pronto, una reorientación total de nuestro sistema de capacitación, que prácticamente no consideraba al sector agrícola ni el sector rural y que se va a concentrar, y ahí la ministra del Trabajo se ha reunido con ustedes y está trabajando en ese frente, porque sin duda vamos a tener que mejorar la productividad del sector agrícola, lo dijo en una de las charlas un ex ministro de este Gobierno, don Juan Andrés Fontaine, mejorar la productividad es un factor esencial para mejorar la competitividad de toda nuestra economía y muy especialmente del sector agrícola. Por eso, el mejorar la productividad del factor humano es otro desafío muy importante en que se va a requerir mejor educación, y estamos haciendo un enorme esfuerzo para una reforma educacional que ha permitido incrementar el gasto público, por dar un solo ejemplo, en educación, de 7.900 millones de dólares el año 2009 a 12.800 millones de dólares el próximo año 2013. Y eso va asociado a una profunda reforma en la calidad y pertinencia de nuestra educación en todos sus niveles, preescolar, escolar y superior. Pero de acuerdo al catastro que realizó ODEPA, y que lo ha confirmado el ministro de Agricultura, es cierto, vamos a tener un déficit de trabajadores del orden de los 40 mil, solamente en el sector frutícola de este año. Y, por lo tanto, tenemos que tomar en esto medidas para que ese factor no signifique un freno al desarrollo de nuestra agricultura. Sabemos que sólo el 1,5% de los trabajadores agrícolas en nuestro país son extranjeros, y a pesar que la legislación no establece límites para las empresas de menos de 25 trabajadores, y establece un tope de 15% para aquellas con más de 25 trabajadores, tenemos y estamos trabajando en abrir nuevas oportunidades, lo mencionó el ministro de Agricultura, para otorgar visas especificas por un periodo determinado, para una faena determinada, para una locación geográfica determinada, de forma de poder enfrentar ese déficit para que no se transforme en un freno al desarrollo de nuestra agricultura. Esto, por lo demás, es una práctica que han utilizado desde hace mucho tiempo, y es un modelo que estamos estudiando, países como Australia y Nueva Zelandia. Pero además, y estoy totalmente de acuerdo con usted, necesitamos una legislación laboral que sea más apropiada y más compatible con la realidad del sector agrícola. Por eso acogimos con mucho entusiasmo el acuerdo de la mesa de trabajo, que plantea un nuevo estatuto laboral, y lo enviamos al Congreso, y eso fue fruto de un acuerdo entre el sector de los trabajadores y el sector de los productores agrícolas, y me sumo a sus palabras de lograr que el Congreso apruebe con la rapidez que esta legislación requiere, una legislación que favorece a los trabajadores y a los productores agrícolas, porque fue fruto de un acuerdo entre ambos sectores. Y, por lo tanto, no puedo compartir más sus palabras y su urgencia de que este proyecto de ley se transforme en una realidad, que va a permitir incorporarla la adaptabilidad pactada, respetar la libertad de las partes dentro de ciertos límites y permitir mayor empleabilidad y mayor movilidad social para los trabajadores. Es cierto que hay muchos otros desafíos, los desafíos existen, los problemas están ahí, si no basta con identificarlos para que ellos se resuelvan, lo importante es cómo enfrentarlos. Y usted señor presidente mencionó dos de ellos que son particularmente importantes, además de los que ya hemos mencionado. Uno es el tema de la escasez de agua en nuestro país. Yo quiero decir que agua en Chile tenemos, lo que nos ha faltado, y en esto dimos muchas ventajas y cometimos muchas omisiones en el pasado, es una planificación para tener la infraestructura necesaria para poder acopiarla en los momentos de abundancia y utilizarla en los momentos de escasez. De hecho, en Chile más del 86% del agua dulce que corre por nuestros ríos, se pierde en el mar. Por eso desarrollamos una agenda nacional del recurso hídrico, porque si pudiéramos aprovechar solamente la mitad de esa agua que se pierde en el mar, podríamos regar casi 5 millones de hectáreas adicionales, es decir, cuatro veces más que la superficie agrícola que actualmente regamos. Y, por tanto, no es falta de agua, es que tenemos que mejorar el aprovechamiento del agua en nuestro país. Por eso durante nuestro Gobierno hemos revertido más de 690 kilómetros de canales de riego, hemos tecnificado más de 40 mil hectáreas de riego en las regiones donde esto era más necesario y tenemos además un plan de construcción de 15 nuevos embalses durante esta década, lo cual nos va a permitir aumentar en un 30% la capacidad de embalses. Entre ellos está Chacrillas, que se está construyendo durante nuestro Gobierno en la Región de Valparaíso, Chironta, en la Región de Arica, Punilla, en la VIII Región, Valle Hermoso, en la IV Región, y muchos más que vienen, porque nuestro proyecto es construir 15 nuevos embalses, donde habíamos tenido desgraciadamente una subinversión que nos está afectando hoy día, porque nada de esto se resuelve en forma instantánea, éstas son inversiones que toman tiempo, además de lo que estamos haciendo en utilizar nuestros acuíferos naturales. Por esa razón ya enviamos a la Contraloría el reglamento que va a permitir fomentar y motivar la infiltración de nuestros acuíferos para aprovechar lo que la naturaleza nos da, igual como se dice que “lo que naturaleza no da, Salamanca no presta”, en este caso la naturaleza sí nos da un tremendo potencial para acumular agua en los acuíferos naturales, lo cual requiere tener las políticas, los reglamentos y los instrumentos para que esto sea una realidad y no solamente una inspiración. Aquí aprovechamos de pedirle a la Contraloría que también permita que ese reglamento esté disponible para esta temporada, como lo hicimos en forma experimental, señor ministro, y con mucho éxito, la temporada anterior. También estamos trabajando en la forma más eficiente de reiniciar la tercera fase de Convento Viejo, que se paralizó el año 2008 y que representa una enorme cantidad de dificultades legales que están en vías de solución. Todo esto se suma a lo que hemos hecho, por ejemplo, con la ley de Fomento del Riego, que yo sé que el ministro tiene mucha fe y empuja con mucha fuerza, en la cual estamos invirtiendo una enorme cantidad de recursos, más de 21 mil millones de pesos, a los 67 mil millones de pesos que hemos invertido en las comunas más afectadas por la sequía, a los 19 mil millones de pesos para obras intraprediales de tecnificación de riego, y podríamos seguir. Usted mencionaba señor presidente otro factor que también ha significado un difícil obstáculo a la competitividad de nuestra economía, como es la falta de seguridad y el alto precio de nuestra energía. Por eso decidimos tomar el toro por las astas, con una agenda nacional de energía, que parte por ahorrar más energía, porque no hay energía más económica, más limpia y más eficiente que la energía que no se despilfarra, y en nuestro país tenemos mucho despilfarro de energía. El desarrollo de las energías renovables no convencionales, y hoy día tenemos más de 21 proyectos de energía renovables no convencionales en pleno desarrollo, incluyendo la solar, los vientos, la térmica, y ahora estamos empezando también con los proyectos piloto en materia de energía de las mareas. El promover y empujar las centrales hidroeléctricas, especialmente las centrales de pasada, porque el recurso hídrico es un recurso natural y es un recurso renovable. Por supuesto tenemos que utilizarlo con cuidado y respeto por el medioambiente y por las comunidades, pero sería absurdo que un país como Chile renuncie a utilizar su recurso hídrico y se concentre en utilizar el recurso del carbón, que fue lo que hicimos en cierta forma en las décadas pasadas. El proyecto de ley de la nueva carretera eléctrica y el proyecto de ley de la nueva forma de entregar concesiones y servidumbres, para agilizar los procesos a través de los cuales se pueden desarrollar los proyectos de energía. El proyecto que esperamos licitar a fin de año para interconectar el Sistema del Norte Grande con el Sistema del Centro-Sur, que le va a dar más seguridad y mayor eficiencia a ambos sistemas para estar integrados. Todo eso es parte de una agenda en materia de energía, a lo cual se suma lo que está haciendo INDAP. INDAP está invirtiendo muchos recursos en el programa nacional de bombeo fotovoltaico, que es un sistema de riego de bajo costo y también de fácil mantención, y el miércoles vamos a inaugurar en la Región del Maule el mayor proyecto en esta materia de Sudamérica, según me informó don Ricardo Ariztía. Aprovechar el potencial energético de la actual y la nueva infraestructura de riego. Actualmente los embalses de riego que ya existen tienen un potencial de 1.300 megawatts. Necesitamos una legislación que nos permita aprovechar los embalses no solamente para acumular agua para el riego, sino que también haciéndolo compatible para producir energía. Sin embargo, mucho de esto enfrenta enormes dificultades, la demagogia, el populismo y también que la sociedad chilena es una sociedad cada día más empoderada, con una ciudadanía más exigente, más consciente de sus derechos, y eso es parte de la realidad con la cual vamos a tener que aprender a vivir. Es muy importante mencionar también otros sectores que son parte de nuestro sector silvoagropecuario, como es la industria forestal. El año pasado nuestra industria forestal exportó más de 6 mil millones de dólares. Hoy tenemos 2 millones 300 mil hectáreas de suelos que son susceptibles de ser forestados o reforestados, lo cual equivale a toda la superficie actual plantada de bosques. Se trata de tierras degradadas, normalmente en manos de pequeños y medianos empresarios, y por eso estamos impulsando el proyecto de ley que aumenta y fortalece los incentivos para esta labor de forestación, estableciendo bonificaciones que llegan hasta el noventa ó cien por ciento de los costos para los pequeños propietarios, además de un pago anual por mantener la cubierta vegetal de modo permanente, que va a ser una gran contribución a luchar contra la desertificación y contra la degradación de nuestras tierras por la erosión. Podríamos seguir hablando de muchas cosas que son relevantes para este sector, como por ejemplo, la ley que promulgamos hace algunos meses, que nos va a permitir luchar con mayor eficacia contra el abigeato y otros riesgos que existen en la producción agropecuaria. Lo mismo, los nuevos seguros que hemos establecido para el agro, bajo la administración de COMSA, como el seguro ganadero bovino contra la muerte por accidentes, eventos naturales o enfermedades o robos, y el seguro de cobertura de precios de productos agrícolas, a lo cual se suma la labor que realiza Cotrisa, para dar mayor estabilidad y mayor certidumbre en esta materia. Ya tenemos más de 23 mil pólizas de seguro vigentes, lo cual refleja que el sistema está funcionando. Y un énfasis muy especial en la pequeña agricultura y en la agricultura campesina, particularmente en lo que se refiere a inversión en infraestructura rural, hemos aumentado en un 50% el ritmo de inversión en infraestructura rural, caminos, puentes, escuelas, centros de salud familiar, y también estamos haciendo un enorme esfuerzo en materia de educación en el mundo rural y en materia de capacitación en el mundo rural. En esto INDAP ha desarrollado una labor realmente notable. Por ejemplo, el año 2009 INDAP atendía a menos de la mitad de sus potenciales beneficiarios, hoy día está llegando a más de dos tercios de sus potenciales beneficiarios, y ha aumentado el número de beneficiarios a cerca de 180 mil en todas las comunas de Chile, incluyendo comunas muy aisladas, como es el caso de Isla Picton, Palena, Villa O’Higgins, Lonquimay, Las Guaitecas y muchas más. Los programas orientados al segmento más vulnerable de nuestro sector agrícola crecieron de 52 mil beneficiarios el 2009, a más del doble el año 2011. Prodesal ha crecido también en forma muy significativa, sobre el 60%, y hoy día atiende a más de 76 mil usuarios. El Programa de Desarrollo Indígena, que el año 2009 atendía a 2.500 beneficiarios, hoy día se ha multiplicado por más de 10 veces, y está llegando a cerca de 28 mil beneficiarios. Y, por tanto, no es solamente un esfuerzo de abrir los mercados, sino que también es un esfuerzo de preparar a nuestro país para poder tener esa agricultura más competitiva y que sea capaz de alcanzar esa meta de hacer de Chile una potencia agroalimentaria. Estamos muy conscientes de las dificultades. Estuve hace unos días en Ercilla, y quiero decir que estamos siguiendo una política con respecto al mundo de nuestros pueblos originarios, y especialmente en la Región de La Araucanía y en la Provincia de Arauco, que tiene un doble componente, un esfuerzo enorme por mejorar su capacidad y potencial de desarrollo económico y social, y también un esfuerzo grande por reconocer el valor de su cultura, de sus tradiciones, como parte integral de la riqueza patrimonial de nuestro país. Pero yo no puedo dejar de lado el tema de la violencia que está produciendo mucho daño, no solamente a las víctimas directas que muchas veces son personas del mismo pueblo mapuche o pequeños y medianos agricultores, sino que a toda esa región. Por eso reitero lo que tuve la oportunidad de decir en la Región de La Araucanía, en la comuna de Ercilla: vamos a derrotar a aquellos que creen que la violencia es el camino para reivindicar sus causas. Y lo vamos a hacer utilizando los instrumentos que nos otorga el Estado de Derecho y que nos otorga las armas de la ley, porque sólo así vamos a poder lograr que esta doble política de desarrollo económico y social, por una parte, y de participación y de integración cultural por otra, surta los efectos. Afortunadamente los frutos ya se están viendo. Finalmente, por ejemplo, la Región de La Araucanía ha recuperado su capacidad de crecer y está creciendo, el año pasado creció cerca del 6%, y esperamos una cifra algo superior este año. Pero en todo caso, sin duda que las dificultades que enfrentamos son gigantescas. No es fácil transformar a la colonia más pobre del imperio español, en el país con el mayor ingreso per cápita, como lo hemos logrado hoy día, o el primer país de América Latina en lograr superar el subdesarrollo y derrotar la pobreza. Quisiera terminar estas palabras diciendo que yo estoy muy consciente de los desafíos que tenemos que enfrentar, de los problemas que tenemos que resolver y también de las oportunidades que tenemos que saber aprovechar, pero quiero dar una palabra de aliento al mundo agrícola y finalmente un breve balance de lo que está haciendo nuestra economía en estos tiempos de tormenta. La demanda mundial de alimentos está creciendo, y va a seguir creciendo, porque se están incorporando al consumo de alimentos grandes sectores que antes prácticamente no participaban de los mercados mundiales de alimentos, como es el caso del aumento enorme en la demanda por alimentos que está viniendo de los países del sudeste asiático, particularmente en el caso de China y la India. De hecho, el último informe de la FAO anticipa que se va a acelerar la demanda por alimentos. Y, por otra parte, por razones del cambio climático y el calentamiento global, se están reduciendo las tierras que tienen grandes aptitudes para el cultivo agrícola, particularmente las que están en torno a los climas mediterráneos y que disponen del agua. Por tanto, un país como Chile, que tiene las enormes ventajas que tiene nuestro país, las reservas de agua a que hemos hecho referencia, el clima privilegiado, que nos permite aumentar nuestras tierras agrícolas, un país que ha logrado, a diferencia de otros, luchar con mucha eficacia contra las pestes y otras plagas que arrasan con los cultivos en otras latitudes, un país que ha logrado consolidar su patrimonio fitozoosanitario y que está entre los mejores del mundo, un país que además, mientras otras agriculturas dependen de los subsidios que van a tener que ir retrocediendo, nuestra agricultura ha sabido ponerse de pie en función de su propia competitividad y la capacidad de innovación y de emprendimiento de nuestros empresarios agrícolas, un país que tiene tratados de libre comercio prácticamente con más del 85% del PIB mundial, y especialmente con aquellos países que se han transformado en los grandes demandantes de alimentos, sin duda tiene un futuro promisorio en materia de agricultura. Y, por tanto, esta idea que aquí estamos frente a una crónica de una muerte anunciada, no la comparto ni por un solo instante, sin perjuicio de reconocer que vamos a tener que enfrentar todos esos desafíos que ha mencionado don Patricio Crespo y que también me ha tocado a mí mencionar en estas palabras, yo siento que juntos vamos a ser capaces de transformar a nuestro país en una potencia agroalimentaria que le dé a nuestros productores agrícolas un horizonte de confianza y un futuro de esperanza y que permita mejorar la calidad de vida de nuestros campesinos, del mundo rural, de nuestros trabajadores agrícolas. Finalmente, quisiera decir que no es casualidad que en un mundo que vive en medio de una profunda crisis, que se inició el año 2008 pero que aún no ha terminado, una Europa que está en una profunda recesión y que probablemente va a seguir estándolo durante el próximo año, la economía americana, la economía más grande del mundo, que a diferencia de crisis anteriores aún no logra una recuperación sólida y tiene una recuperación débil y tremendamente inestable, los países gigantes del Asia, como China e India, que todos los días nos dan información de una mayor desaceleración de sus economías. Y no hay por qué mirar tan lejos, miremos lo que está pasando con las dos principales economías de América del Sur, que también han perdido gran parte de su capacidad de crecimiento, como es el caso de la República hermana de Argentina y también Brasil. En medio de ese mundo convulsionado, el que Chile esté hoy día entre los 5 países de mayor crecimiento en el mundo, que a pesar de ser una economía tan abierta y tan vulnerable a las crisis externas siga creciendo, siga creando empleos, siga reduciendo la pobreza, siga avanzando en esa gran misión y tarea de hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza, no es casualidad, es fruto del esfuerzo de todos los chilenos, pero también es fruto de políticas serias y responsables. Yo quiero decir, y especialmente ahora que estamos discutiendo la ley de presupuesto, que no vamos a caer ante los cantos de sirena que creen que sólo con mayor gasto público se van a resolver los problemas de nuestro país, y vamos a seguir en la senda que nos ha permitido recuperar nuestra capacidad de crecer, recuperar nuestra capacidad de crear empleos y recuperar nuestra capacidad de darles a todos los chilenos una vida más próspera y una vida más feliz. Muchas gracias.Santiago, 24 de octubre de 2012 Muy buenos días: Los dos instrumentos más poderosos para crear una sociedad de verdaderas seguridades, es decir, garantía de una vida digna, y oportunidades, es decir, poder desarrollar los talentos, son la educación y el empleo. Y por eso nuestro Gobierno ha puesto toda su fuerza y su compromiso en mejorar la educación y mejorar el empleo. Y a eso obedece esta iniciativa que se inicia hoy en día. Nosotros hicimos dos promesas con respecto a la educación. Primero, hacer todo lo necesario para garantizar a nuestros niños y jóvenes, el acceso a una educación de calidad. Y segundo, hacer todo lo necesario para que ese acceso no signifique una mochila de deudas para el joven cuando egresa de la educación superior, ni tampoco una carga demasiado pesada para su familia, que termine transformando el sueño de un hijo profesional, que es el sueño de la inmensa mayoría de las familias, en una verdadera pesadilla. Y por eso hemos tomado muchas medidas. Primero, garantizar acceso a la educación preescolar gratuita y de calidad al 60% perteneciente a los hogares más vulnerables. Segundo, garantizar becas para la educación superior a los alumnos con mérito pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables. Eso es un cambio gigantesco. Significa pasar de 100 mil becas el año 2009, a 400 mil becas el año 2013. Pero además de eso, además de las becas garantizadas para el 60% de los alumnos de los hogares más vulnerables, establecimos un nuevo sistema de crédito que reemplazó el antiguo crédito con aval del Estado. Rebajamos la tasa de interés, establecimos la contingencia del pago al 10% del ingreso y extendimos ese sistema a todos los jóvenes, exceptuando solamente el 10% más favorecido. Con eso le estamos diciendo al 90% de nuestros jóvenes que van a poder ingresar a la educación superior, que van a poder escoger la institución de su preferencia, universidad, instituto profesional o centro de formación técnica, y que van a tener un financiamiento que va a ser acorde a sus verdaderas posibilidades. Pero además, hoy día queremos dar este paso adicional. El crédito solidario ha favorecido a cerca de 535 mil estudiantes a lo largo de su historia. Éste es el crédito para las universidades del CRUCH, que tenía un trato preferencial, porque tenía una tasa de interés del 2%. Sin embargo, hoy día tenemos 130 mil personas que recibieron ese crédito solidario y que están morosos. Y queremos decirle a esas 130 mil personas, que van a tener una segunda oportunidad. A eso obedece esta reprogramación del crédito del Fondo Solidario, darle una segunda oportunidad a esos 130 mil deudores que hoy día están morosos, que puedan pagar reprogramando las cuotas, eliminando los intereses penales y, en consecuencia, puedan salir del DICOM y puedan tener una segunda oportunidad para una vida profesional. Yo espero que esta segunda oportunidad sea bien aprovechada. Y termino diciendo, la sociedad de seguridades y de oportunidades sin duda significa derechos, pero también significa obligaciones. Y le quiero decir a los jóvenes que egresan de la educación superior de nuestro país, que ellos tuvieron el derecho de estudiar y la ayuda de la sociedad, pero también tienen una obligación, que es cumplir con sus compromisos. Y particularmente cuando el cumplimiento de este compromiso, por ser éste un crédito solidario, va a permitir a otros jóvenes que también quieren tener la oportunidad de ingresar a la educación superior, poder hacerlo con este financiamiento solidario. Por todo eso quiero, como Presidente de Chile, recordar que en la vida no solamente se tienen derechos, también se tienen obligaciones, y a veces en nuestro país da la impresión que estamos muy conscientes de nuestros derechos y poco conscientes de los derechos de los demás; muy conscientes de las obligaciones de los demás y poco conscientes de las obligaciones propias. Para seguir avanzando hacia el desarrollo, hacia la derrota de la pobreza, tenemos que estar conscientes de nuestros derechos, pero también tenemos que estar conscientes de nuestras obligaciones. Y esta reprogramación es una nueva oportunidad para poder cumplir con una obligación, que es devolverle a la sociedad parte de lo que la sociedad ha aportado a los estudiantes para que puedan ser profesionales. Muchas gracias. ***** DECLARACIONES ACERCA DE LAS ELECCIONES MUNICIPALES Durante meses hablan los candidatos y el domingo se produce una cosa maravillosa: se acalla la voz de los candidatos y se escucha la voz de la gente. Eso es lo maravilloso de la democracia.Santiago, 25 de octubre de 2012 Amigas y amigos: La verdad es que han hecho una muy buena elección al seleccionar los invitados especiales a esta Feria del Libro. Por una parte, Ecuador, la República hermana del Ecuador, con toda la hermosura, la ternura y la belleza que el Presidente Correa expresaba no solamente a través de sus palabras, sino que a través de todos sus poros. Y también, el continente blanco, la Región de Magallanes, el continente limpio, el continente de la ciencia, el continente del futuro. Quiero decirle, Presidente, que entre Ecuador y Chile, la República del centro y la República del fin del mundo, ha existido siempre una hermandad y ha existido siempre esa amistad que surge en forma espontánea y natural. Por de pronto, cuando en 1809 en Ecuador, en Quito, se levantó por primera vez ese grito de libertad, estaba en su tierra, señor Presidente, uno de los grandes hombres de letras de nuestro país, como es el fraile Camilo Henríquez, el fraile de la buena muerte. Y quedó tan impresionado con lo que vio en Ecuador, que a la ciudad de Quito la llamó la ciudad de la luz, y así se conoce hasta el día de hoy. Cuando volvió a Chile se transformó en un verdadero profeta de la libertad, de la independencia y contribuyó decisivamente no solamente al mundo de las letras, sino que también al mundo de la libertad, que son dos formas de ver algo que en el fondo significa lo mismo, porque los países sin memoria son países sin historia, y los países sin cultura, son países sin alma. Por tanto, esa hermandad que existe entre la cultura y la libertad, es una hermandad que nace desde lo más profundo. Todos aquellos que han querido separar la libertad de la cultura, han terminado matando la libertad o matando la cultura. Porque la libertad es como el aire, no se la puede dividir, no se la puede segmentar, o es toda plena y completa, o simplemente no lo es. Lo mismo pasa con la cultura. Por eso, en estos tiempos de globalización, en que las fronteras y los límites tienden a debilitarse o desaparecer, es más importante que nunca ser capaces de recoger aquello que nos identifica, aquello que es parte de nuestra identidad, que es nuestra cultura. En ese sentido, sin duda que hay también una enorme hermandad entre la cultura de la República del centro y la cultura de este país del fin del mundo. No es casualidad que la primera que propuso a Gabriela Mistral para el Premio Nobel, fue una gran escritora ecuatoriana. No es casualidad que ella escribía cartas al fin de la Segunda Guerra Mundial a nuestro Presidente, proponiéndole la candidatura de nuestra Gabriela al Premio Nobel. No es casualidad que el barco en que Gabriela Mistral fue a recibir el Premio Nobel al norte de Europa, se llamaba Ecuador. No es casualidad que cuando uno recorre las calles de Quito y de Guayaquil, se encuentra con una Avenida Chile, con la Avenida 18 de Septiembre, con tantos nombres, Valparaíso, Iquique, igual como acá. Si usted recorriera las calles de Santiago se va a encontrar con la Avenida Ecuador y con la Estación Ecuador, porque ha existido esa hermandad que une a los pueblos desde lo más íntimo mucho antes de las desintegraciones económicas o los tratados de colaboración o de libre comercio. Esa hermandad que surge desde lo más profundo del alma de nuestros pueblos, que son nuestras culturas. No es casualidad tampoco que nuestro Premio Nobel Pablo Neruda, también tuvo una fructífera y fecunda relación con los principales intelectuales de Ecuador, como nos ha recordado el Presidente Correa. Y aprovecho de invitarlos a que visiten La Moneda, donde hemos reabierto La Moneda para los grandes poetas y escritores de nuestro país. Días atrás inauguramos la Sala Gonzalo Rojas, y su hijo decía que hacía mucho tiempo que su padre, mientras todavía estaba vivo, quería ingresar a La Moneda y que no lo había logrado. Yo le contestaba que me alegraba mucho de que a pesar que se logró un poco tarde, el haber podido abrir, y de par en par, las puertas de La Moneda a un hombre del talento, la imaginación, la libertad, la sensibilidad de Gonzalo Rojas, que se suma a la Sala Gabriela Mistral, a la Sala Pablo Neruda, y vendrán la Sala Vicente Huidobro y muchas más, porque queremos que en La Moneda, que es la casa de todos, la cultura de nuestro país esté presente con la honra, la dignidad y la libertad que esa cultura requiere. Yo quisiera también recordar que al igual como el Presidente Correa nos ha hablado de las maravillas del Ecuador, y es verdad, yo he recorrido su país, Presidente, muchas veces. Lo recorrí cuando era niño, cuando era adolescente, lo he recorrido también en esta etapa de mi vida, y es verdad, un país extraordinario, un país maravilloso. Pero quiero decirle, Presidente Correa, que Chile también es un país extraordinario y maravilloso. Un país que es una verdadera isla y que ese carácter de isla, de isleño, nos ha moldeado desde nuestra más temprana etapa. Tenemos barreras que nos separan del resto del mundo: los desiertos más áridos y más hermosos del mundo en el norte; el Océano Pacífico que compartimos con el Ecuador por el Occidente; la majestuosa Cordillera de Los Andes, que también compartimos con Ecuador en el Este; y el Continente Blanco, la maravillosa Antártica que visitamos juntos, Presidente Correa. La primera vez no pudimos aterrizar, la naturaleza no nos dejó, pero insistimos, y la segunda vez pudimos recorrer los paisajes y las maravillas del Continente Antártico, junto al Presidente Correa. Un país que tiene, además, al igual como nos mostraba los récords mundiales que ostenta Ecuador, un país que tiene más del 25% de los volcanes del mundo, Chile. Un país que tiene los lagos más maravillosos del mundo, uno de ellos usted lo conoció, el Lago Ranco, donde estuvimos juntos, y cometí una imprudencia que hasta el día de hoy me castiga y me reta nuestro Canciller, porque yo en un ambiente de broma invité al Presidente Correa a salir a volar en un pequeño helicóptero, y el Presidente Correa aceptó de inmediato, y antes que la seguridad se diera cuenta, ya estábamos en el aire, y fuimos a recorrer el Lago Ranco, el Lago Puyehue, el Lago Villarrica, el Lago Calafquén, y realmente, igual como yo me impresioné con las bellezas de Ecuador, vi en los ojos del Presidente Correa su impresión con las bellezas de nuestro país. Un país que tiene maravillas que se pueden comparar con las Galápagos, como es la Isla de Pascua o la Isla Juan Fernández. Así que, Presidente, igual como usted nos invita a conocer Ecuador, yo quiero invitar a sus compatriotas a conocer este país del fin del mundo que se llama Chile. Y quisiera terminar estas palabras reconociendo el esfuerzo que ha hecho la Cámara Chilena del Libro al organizar, no esta vez, sino que durante décadas esta Feria Internacional del Libro, que esta vez va a brillar con luces más brillantes y más trascendentes, porque está adquiriendo ya su madurez, su mayoría de edad, 250 escritores chilenos y extranjeros, más de 50 invitados, 600 actividades culturales, que va a ser una verdadera explosión de libertad, de cultura, de belleza. Solyenitzin, ese gran escritor ruso, decía que habían tres grandes valores en la humanidad: la bondad, la verdad y la belleza. Y agregaba que había visto muchas veces la bondad humillada, la verdad pisoteada, pero siempre la belleza respetada. Y por eso decía “la belleza va a salvar al mundo”. La cultura es belleza y el libro es parte de la cultura y, por tanto, también el libro es belleza. El libro es uno de los mejores amigos que hemos tenido en nuestra historia, porque nos acompaña, pero no nos quita nuestra libertad. Cuando estamos leyendo un libro, nuestro espíritu y nuestra creatividad pueden volar sin límites, tocar las estrellas, recorrer el mundo, detenernos, adelantarnos, volver atrás, repensar, porque en el fondo, lo que cada escritor escribe es lo que él quiso escribir, pero lo que cada uno de nosotros lee, es lo que cada uno quiere leer. Y esa es la libertad maravillosa que significa el libro, como un compañero que nos abre los horizontes de la imaginación, de la creatividad, que despierta y alimenta nuestro espíritu crítico y que nos hace más libres. Por eso, es muy importante para los países desarrollarse en forma integral, que es mucho más que lo que muchas veces concentra nuestros esfuerzos. Yo veo que muchos países, y en muchas latitudes, los hombres y las mujeres tienden a ser hemipléjicos, el cerebro humano tiene dos hemisferios, el hemisferio izquierdo es el hemisferio frío, de la razón, la lógica, el razonamiento, muy importante, pero más importante o tan importante es el hemisferio derecho, que es el hemisferio caliente, de las emociones, de los sentimientos, de la imaginación, de la creatividad, y es en ambos hemisferios donde se alimenta la cultura. Y por eso no queremos un país hemipléjico, que desarrolla un lado del cerebro y muchas veces deja atrás el otro. Y por eso es tan importante el aporte de la cultura en nuestro país. Hace un par de días iniciamos, y me tocó participar en una pequeña escuela, la nueva prueba Simce de comprensión de lectura a los niños de 5, 6, 7 años, para ir fomentando la lectura en nuestro país. Por eso el Estado invierte más de 100 millones de dólares al año en comprar libros y repartirlos no solamente en las bibliotecas y las escuelas, sino que también en los hospitales, en las estaciones del Metro, para acercar el libro a la gente y ojalá enseñar a nuestros niños desde la más tierna infancia el valor de la lectura. En eso, sin duda, la Cámara Chilena del Libro, con todos sus integrantes, los editores, los escritores, los libreros, como lo mencionaba usted, son un gran aliado en esta verdadera misión que tenemos en nuestro país de lograr un desarrollo integral, de que se desarrollen los dos hemisferios del cerebro de todos y cada uno de nuestros hijos y que no caigamos en esas limitaciones, restricciones que muchas veces lo único que hacen es empequeñecer el alma y empobrecer el espíritu de los seres humanos. Termino estas palabras recordando una anécdota que se las he contado muchas veces a mis nietos, de un señor feudal que ve a dos personas muy pobres acercándose a una feria y le regala dos monedas, y se los encuentra después y les pregunta qué hicieron con las dos monedas, y uno de ellos le contesta “con una moneda compré un pedazo de pan, porque tenía hambre”. ¿Y con la otra?, le preguntó, “con la otra compre una flor”. ¿Y por qué estando tan hambriento malgastas tu recurso en comprar flores? “No -le dijo-, compré un pedazo de pan para tener con qué vivir y compré una flor para tener por qué vivir”. La cultura nos da sin duda una razón para querer vivir con más fuerza, con más intensidad y con más libertad. Muchas gracias.Santiago, 26 de octubre de 2012 Muy buenos días: Muchas gracias por recibirnos en esta empresa chilena, Intime, donde trabajan 400 personas, de las cuales la inmensa mayoría son mujeres. Y quisimos venir aquí y compartir con don Nagib y con sus hijos, y con todas ustedes, una buena noticia, porque en medio de un mundo que sufre una verdadera crisis de desempleo, y lo vemos todos los días en la televisión, en nuestro país tenemos buenas noticias en el frente del empleo. Lo que más queremos como Gobierno es asegurarles a todos los chilenos y chilenas dos cosas fundamentales: que tengan una buena educación, ustedes y sus hijos, y que todos tengan un buen empleo, donde se puedan ganar la vida con dignidad, donde puedan progresar junto a sus familias, porque el trabajo es mucho más que una forma de ganarse la vida, es una forma de realizarnos como personas, de aportar a nuestras familias, de aportar a nuestro país. Y conocimos hoy día muy buenas cifras de empleo. La tasa de desempleo en nuestro país, medida por la Universidad de Chile en el Gran Santiago, nuevamente ha bajado a un 6,6%. Ésta es una de las tasas más bajas no solamente en el mundo, sino que una de las tasas de desempleo más bajas en nuestra historia. Y además, el empleo sigue creciendo, y hemos logrado mantener la capacidad de nuestro país y de nuestra economía de seguir creando trabajo, seguir mejorando los salarios, seguir creando oportunidades. Y esa es una buena noticia. Y me alegro especialmente, porque una gran mayoría de los más de 650 mil empleos que hemos logrado crear durante este Gobierno, han sido para mujeres, para mujeres como ustedes, que además de ser mujeres, quieren participar en el mundo del trabajo. Y yo sé que no es fácil, porque lo veo en mi mujer, lo veo en mis hijas, las mujeres tienen que compatibilizar el mundo de la familia y el mundo del trabajo, y muchas veces trabajan el doble que los hombres. Y por eso es tan importante para el Gobierno crear oportunidades de trabajo para todos los chilenos, buenas oportunidades de trabajo, y especialmente para nuestras mujeres y para nuestros jóvenes. Y la noticia que conocimos hoy día muestra que a pesar de la crisis internacional que afecta al mundo entero, en nuestro país, en nuestro Chile seguimos bajando el desempleo, creando nuevos puestos de trabajo, mejorando los salarios y creando nuevas oportunidades para que podamos progresar junto a nuestras familias, junto a nuestros hijos, junto a nuestros seres queridos. Y por eso quiero agradecer muy sincera y profundamente a todos y cada uno de las y los trabajadores de nuestro país, que con su trabajo, con su esfuerzo, permiten que la economía chilena sea una economía sana, que en medio de un mundo en crisis sigue creciendo, sigue creando trabajo, sigue mejorando los salarios, sigue reduciendo la pobreza, sigue reduciendo las desigualdades. Muchas gracias.Santiago, 29 de octubre de 2012 Muy buenos días: Hoy día quiero felicitar desde el fondo del alma a una gran mujer y a una gran alcaldesa, mi amiga Norita Cuevas. Y le quiero decir, Norita, que lo que más aprecio en usted no es solamente su inteligencia, su dedicación, su trabajo, que le hace ser una buena alcaldesa, sino que también, y tal vez con mayor fuerza, su alegría, su optimismo, su ternura, su cercanía con la gente, su cariño y su compromiso con esta comuna de San Bernardo, que yo sé que usted la lleva en el corazón. Quiero felicitar también a Amparo, perdimos una gobernadora, pero hemos ganado a una tremenda concejala. Sé que aquí tenemos un equipo de mujeres que ha hecho una tremenda labor, Beatriz, también a usted la felicito, se ha ganado el cariño de la gente. Y también quiero felicitar a todas y cada una de las 345 mujeres y hombres de nuestro país que ayer democráticamente ganaron el privilegio, pero también la responsabilidad, de ser alcaldes. Y, por supuesto, a los miles de consejeros que van a conformar los gobiernos de nuestros municipios a lo largo y ancho de nuestro país durante los próximos cuatro años. Norita, usted lo sabe muy bien, pero quisiera recordárselo a todos los alcaldes electos. Ayer no fue el fin, fue recién el comienzo. Ahora tienen el privilegio, pero también la responsabilidad, de cumplir con sus compromisos, de estar cerca de sus vecinos, de entregar lo mejor de cada uno de ustedes, porque el municipio es muy importante. La empresa más importante en cada una de las comunas de nuestro país es sin duda el municipio. ¿Qué empresa puede ser más importante que la que tiene la responsabilidad de la educación de nuestros hijos, de la salud de nuestras familias, de colaborar con la seguridad de los ciudadanos, de promover el desarrollo de las comunas? Por eso quiero decirles, a los alcaldes y alcaldesas electas, que ayer fue un día para celebrar, y se lo merecían, pero hoy día es el primer día del trabajo, para poder entregar realmente lo mejor de ustedes mismos, en cada una de sus comunas. Quiero recordarles también a los alcaldes y alcaldesas, que a partir de hoy día son alcaldes de todos y cada uno de los habitantes de la comuna, de los que votaron por ustedes, pero también de los que votaron por otros candidatos. Eso es lo hermoso de la democracia, podemos ejercer nuestra libertad de elegir, pero una vez que elegimos a un alcalde o a una alcaldesa, ese alcalde o alcaldesa tiene que trabajar para todos y cada uno de los vecinos de su comuna, sin hacer ninguna distinción, ninguna discriminación. Pero lo cierto es que tampoco para el Gobierno termina con el día de ayer, nuestra misión. Está recién en plena etapa de desarrollo. Por eso yo espero poder dedicar, y lo conversaba largo con mi mujer hoy día en la mañana, poder seguir trabajando con más fuerza, con más compromiso, con más dedicación, con más entusiasmo, estos 17 meses que tenemos por delante, para cumplirles a ustedes. Porque de eso se trata la democracia, la gente elige a sus autoridades, y las autoridades tienen que estar al servicio de la gente. Ese es el orden natural de las cosas. Yo quiero comprometer que el Gobierno, y hoy día partimos muy temprano planificando, va a seguir trabajando con lo mejor de sí mismo, con el mayor esfuerzo, para seguir cumpliendo con los compromisos que tenemos con ustedes, y uno de ellos es terminar con los campamentos. Ya logramos erradicar el campamento Ochagavía, aquí en San Bernardo, pero nos quedan todavía muchos por erradicar. Por de pronto, el campamento San Francisco, San Joaquín, Las Parcelas, Condell, Antonio Varas, y estamos en ese compromiso de hacer que todas y cada una de las familias chilenas puedan tener cosas básicas, una buena educación para sus hijos, una vivienda digna donde ver crecer la familia, una salud oportuna y también digna para cuando estemos enfermos, un trabajo para poder ganarnos la vida con dignidad y poder también aportar al desarrollo de nuestro país. Eso es algo que no es fácil de lograr. Ustedes ven cómo el mundo entero hoy día vive una profunda crisis. He conversado con muchos líderes de países grandes, mucho más grandes que el nuestro, donde, por ejemplo, España tiene un desempleo que superó el 25%. Uno de cada cuatro españolas y españoles están hoy día sin trabajo. Por eso tenemos que cuidar nuestro país, cuidar nuestra democracia, cuidar nuestra economía, cuidar nuestra sociedad, porque yo siempre he dicho que en la división está el germen de nuestra debilidad, y en la unidad está la fuerza que nos va a permitir seguir avanzando. Yo quisiera terminar estas palabras haciendo un llamado de atención, una autocrítica, pero también un llamado de atención a todos mis compatriotas. Ayer tuvimos una elección municipal que fue ejemplar, limpia, transparente, la gente votó libremente, los resultados se conocieron en forma temprana, en forma limpia, en forma transparente. Los que ganaron, se alegraron mucho, los que perdieron, reconocieron su derrota, y así es como debe funcionar la democracia. Pero hay algo que no podemos dejar pasar. Por primera vez ayer tuvimos inscripción automática y voto voluntario. ¿Qué significa eso? Hacer que el voto sea un acto de libertad, que la gente vote no por temor a una multa, sino que porque quiere comprometerse con su comuna, con su ciudad, con su país. Quiere que su voz sea escuchada, quiere aportar al desarrollo de nuestro país. Esa era la esencia del voto voluntario. Ustedes saben que la libertad siempre significa derechos, pero también siempre significa deberes. Y ayer hubo muchas chilenas y chilenos que teniendo la libertad de ejercer ese derecho, y también de cumplir con ese deber, decidieron no hacerlo. Yo espero que todos hagamos un acto de reflexión, porque en una democracia en que no participa la inmensa mayoría, es una democracia que empieza a perder fuerza y empieza a perder legitimidad. Quiero invitar a mis compatriotas a que en la próxima elección, que vendrán, porque ayer no fue la última elección, vendrán nuevas elecciones el año que viene, nuevas oportunidades, pero lo importante es que todos nos comprometamos a que la participación sea mayor, para que tengamos una democracia más sólida, más sana, más vital, con más fuerza. Esa es tarea de todos. Por supuesto que ya vendrán nuevos candidatos, que tendrán que tratar de captar el voto para sus candidaturas, para sus proyectos, y esto está bien, pero todos tenemos la responsabilidad, y ojalá ustedes le pregunten a sus vecinos, a sus familiares, a sus hijos, a sus amigos, si votaron o no votaron ayer, y les digan que si bien el voto es voluntario y, por tanto, es un acto de libertad, todos sabemos que también el voto no solamente es un derecho, es también un deber con nuestro país. Por eso le pido a mis compatriotas que no dejemos pasar en forma desapercibida o indiferente la alta abstención que tuvimos ayer, y ojalá a partir de ahora la democracia chilena tenga cada día más ciudadanos participando, más ciudadanos comprometidos, porque así no sólo vamos a tener una mejor democracia, también vamos a tener un mejor país. Muchas gracias.Santiago, 31 de octubre de 2012 Muy buenos días: Hoy es el Día de las Iglesias Evangélicas, y quiero dar una cariñosa y entusiasta bienvenida al mundo evangélico a esta casa, que es la casa de todos, la Casa de La Moneda. Y quiero, brevemente, agradecer, agradecer a las Iglesias Evangélicas y agradecer también a algunas personas. Quiero hoy día recordar la figura, el legado, el testimonio de un gran evangélico, un gran obispo que ya no está con nosotros, don Francisco Anabalón, y saludar con mucho cariño a su mujer, María, a sus hijos. Sin duda se pueden sentir muy orgullosos de su marido y de su padre, porque fue un gran hombre. Quiero agradecer también a quienes han sido los representantes protocolares del mundo evangélico ante este Gobierno, el Obispo Eduardo Durán, el Obispo Jorge Méndez y el Obispo Jorge Muñoz. Pero quería también hacer un reconocimiento y un compromiso. El reconocimiento, estamos muy conscientes que hasta hace pocos años en nuestro país no teníamos una verdadera libertad religiosa e igualdad de cultos. Todos recordamos que hacia comienzos del siglo pasado, los evangélicos ni siquiera podían enterrar con dignidad a sus muertos, y muchas veces tenían que hacerlo en forma clandestina. Tenían que inscribir sus matrimonios no ante el Estado ni ante su propia religión. Afortunadamente, hemos avanzado un largo trecho y camino para lograr que Chile sea una sociedad que garantice la más plena libertad religiosa y la más plena igualdad de cultos. Pero todavía nos queda camino por recorrer. Fue la Constitución de 1925 la que por primera vez estableció un Estado laico, que respetaba y daba trato igualitario en la Constitución a todas las religiones. Fue el año 99 que se aprobó la Ley de Libertad de Cultos e Igualdad Religiosa. Y aprovecho también de reconocer y saludar el aporte que hizo un gran senador y amigo aquí presente, don Mario Ríos. Pero tenemos plena conciencia de que una cosa son las leyes y otra cosa es la realidad. Por eso asumimos un compromiso con el mundo evangélico, que se reflejó en un documento en que se establecen 30 compromisos, y créanme, nos sentimos más comprometidos que nunca, estamos trabajando, estamos avanzando, muchos de esos compromisos ya están cumplidos, otros están en pleno proceso de evolución, y aprecio el trabajo que en esta materia hace el ministro responsable, don Cristián Larroulet. Pero también, junto con ratificar hoy día esos 30 compromisos, porque los compromisos son para cumplirlos, yo quisiera agradecer al mundo evangélico por muchas cosas. Primero, por cosas que pertenecen a este mundo, siempre me ha impresionado y emocionado la vocación, el cariño, la dedicación con que ustedes se entregan a los más humildes, a los más postergados, a los más sufrientes. Cuando uno va a los hospitales, ahí están los representantes del mundo evangélico junto a los enfermos. Cuando uno va a las cárceles, ahí están los representes del mundo evangélicos junto a los presos. Y, por supuesto, no pasó desapercibida la realidad y el cambio que producen. Por ejemplo, si uno va a la ex Penitenciaría y ve el pabellón de los evangélicos, es otro mundo, porque ahí está la presencia de Dios. Cuando uno va al mundo de los jóvenes drogadictos y alcohólicos, ahí están ustedes trabajando, ahí están las Dorcas, entregando lo mejor de sí mismas. Ese aporte a la sociedad chilena, y especialmente a los más postergados, a los más desamparados, es algo que constituye un verdadero orgullo para la Iglesia Evangélica, y nos produce a todo el resto de los chilenos, una profunda gratitud y aprecio por lo que ustedes hacen. Pero también quiero agradecerles por algo que no pertenece a este mundo, pero que es muy importante, que es la convicción y el compromiso con que ustedes predican el Evangelio y la palabra de Dios, y lo llevan a todos los rincones de nuestro país. A veces creemos que las principales amenazas de este mundo están en el cambio climático o en las crisis económicas, y sabemos que no es así. La principal amenaza de este mundo, para los que somos creyentes, está en alejarnos o apartarnos de Dios. Y por eso yo querría recordar aquello sabio que a veces olvidamos, que está en el Evangelio y es la palabra de Dios, “buscar a Dios y todo lo demás vendrá por añadidura”. Quiero agradecer también a nuestro capellán, que está con nosotros todos los días realizando una labor maravillosa, Alfred Cooper, a quien le agradezco muy sincera y profundamente. Y terminar pidiéndoles que oren por nuestro país, y muy especialmente por las autoridades que todos los días tenemos que tomar decisiones y que requerimos la ayuda, la inspiración de sus oraciones y la ayuda y la inspiración de Dios. Que también oren y se esfuercen por la unidad, la unidad de los chilenos, la unidad de los cristianos, la unidad de los evangélicos. Por eso termino diciéndoles, no solamente firmes y adelante, sino que firmes, unidos y adelante. Muchas gracias.Isla de Pascua, 31 de octubre de 2012 Iorana: La verdad es que nadie puede quedar indiferente frente a lo que ustedes tienen, esta verdadera maravilla, no solamente de la naturaleza, que es la Isla, sino que también su historia, su cultura, su gente, que expresa cariño, optimismo, fuerza, vitalidad y que acoge a los que los venimos a visitar con ese cariño que es tan inolvidable, porque es un cariño sincero y profundo. Quiero saludar a todos y cada uno de los habitantes de esta Isla de Rapa Nui, y por supuesto a las autoridades que hoy día están con nosotros, pero muy especialmente a este maravilloso conjunto o coro de niñas y niños, que nos cantaron no solamente la canción nacional, sino que también un himno, un homenaje al Rey Hotu Matua, que es parte de la historia de esta Isla, de la cual, y con mucha razón, ustedes se sienten no solamente sus legítimos descendientes, sino que también se sienten muy orgullosos. Yo querría decirles con todo mi Mahatu que me siento muy contento de poder participar en esta inauguración. Quiero saludar con mucho cariño a todos los Taotes –médicos-, a las Nua –abuelas-, a los koro –abuelos-, a los Poki –niños-, porque la verdad es que ésta es una inauguración, un día muy importante para todos los habitantes de esta Isla de Pascua. Por de pronto, uno ve la historia de la salud en esta Isla, y uno se encuentra con un contraste. Por una parte, hay una salud ancestral, sabia, que tiene una hermandad con la tierra. Curiosamente la salud tiene un elemento femenino, por algo es “la” salud, pero especialmente para el pueblo Rapa Nui tiene una relación muy estrecha y muy directa con la tierra. Es de la tierra de donde obtienen y cultivan las hierbas que tienen un efecto medicinal que sus antepasados lo descubrieron y lo conocieron hace mucho tiempo. Y por eso este hospital busca recoger lo que es la medicina ancestral del pueblo Rapa Nui y, por supuesto, también la medicina moderna, y encontrar en ambas una simbiosis, una conjunción que permita ofrecer los mejores servicios de salud a la gente de la Isla. Este hospital viene a reemplazar a un hospital que había nacido en los años 70, que era un hospital que había donado el Ejército norteamericano, y que tenía una vida útil presupuestada de 10 años, y se fue estirando y estirando, hasta que hoy día podemos tener un hospital que realmente está a la altura de lo que requieren, necesitan y merecen los habitantes de esta Isla. Éste va a ser un hospital que va a combinar la sabiduría de los antepasados en materia de salud, con las tecnologías modernas, para poder encontrar la mejor atención que sin duda ustedes necesitan y merecen. Además, este hospital tiene un diseño que realmente es maravilloso. Aporta a esta Isla, no desentona con su belleza ni con su historia y, además, incorpora grandes adelantos tecnológicos. No solamente equipamientos modernos, como los que hemos podido ver, equipamiento de última tecnología, escáner y otros elementos que sirven para hacer los diagnósticos, sino que también es un hospital que ha sido pensado para ser amistoso con la naturaleza. Más de la mitad de la energía para calentar el agua proviene del Sol. Además tiene planta de tratamiento de las aguas servidas, para una vez tratadas, poder utilizarlas nuevamente para regar. Y, por lo tanto, es un hospital que ha sido pensado para que no entre en conflicto ni en contradicción con lo que es la esencia, la naturaleza, con lo que es la historia, con lo que es el presente y con lo que es el futuro de esta Isla. Yo me recuerdo muy bien cuando decidimos hacer justicia con la Isla y empezar a construir este hospital que estaba prometido, pero pendiente hacía tanto tiempo, lo conversamos con el doctor Luis Castillo y definitivamente decidimos que era el momento de hacerlo y queríamos hacerlo y cumplir un compromiso que habíamos adquirido también durante la campaña. Yo recuerdo que durante la campaña pudimos conocer el viejo hospital, y ahí nos comprometimos a que la Isla requería un nuevo hospital, igual como requiere muchos adelantos, ésta no es la última obra de progreso y de adelanto que nos va a tocar construir e inaugurar junto a ustedes. Estamos muy conscientes de que hay otros terrenos donde también tenemos que recuperar el tiempo perdido. Por ejemplo, recuperar lo que fue la fauna, la flora, la vegetación de esta Isla, que la hemos ido perdiendo. Y hay proyectos para ir recuperando muchas de las cosas que ustedes recuerdan como parte de la historia, pero también queremos que vuelvan a ser parte del presente, de sus vidas y del futuro de la Isla. Quisiera también recoger inquietudes que me han planteado muchas veces en mis distintas visitas a la Isla en muchos terrenos y campos. Por de pronto, en el terreno de la salud, la falta o escasez de médicos especialistas. Ese es un tema que por supuesto preocupa, les preocupa a ustedes, nos preocupa a nosotros, pero nos tiene que ocupar. Afortunadamente, junto con este nuevo hospital vamos a tener un fuerte fortalecimiento del equipo médico, de forma tal que los hospitales no son solamente edificios, máquinas y tecnología, lo más importante son los seres humanos, los que trabajan en el hospital, los médicos, las enfermeras, los paramédicos, el personal para atender la salud, y también los que vienen al hospital a recuperar su salud, los enfermos, que cuando están enfermos, como es natural, están débiles, se sienten solos y necesitan y requieren más que nunca que los atiendan con cariño, con dignidad y que los ayuden a recuperar su salud. Pudimos conversar con algunos enfermos y veía la fuerza y el ánimo con que luchaban por recuperar su salud. Pudimos conversar con una mujer que está a punto de dar a luz una nueva vida, y ella misma me contaba de cómo eran los métodos de la cultura Rapa Nui ancestrales para poder dar una nueva vida a nuestro mundo, a nuestro país y a la cultura Rapa Nui. Y todos ellos sabían muy bien de que por fin tenían un hospital a la altura de sus necesidades y de sus requerimientos. Yo quisiera terminar estas palabras diciendo que esta Isla por supuesto le pertenece a los Rapa Nui, es su Isla, sin duda, es parte de Chile, somos todos chilenos, y me emocionó mucho ver a este coro de niños cantando con entusiasmo, con alegría, la canción nacional, pero ustedes lo saben también, esta Isla es patrimonio de la humanidad y, por lo tanto, les quiero pedir, igual como el doctor les pedía “cuidemos este hospital porque es de ustedes”, yo les quiero pedir que también cuidemos esta Isla, porque esta Isla sin duda es del mundo Rapa Nui, es también una Isla que pertenece a nuestro país, pero sin duda, es una Isla que constituye un patrimonio de toda la humanidad. Por eso quisiera terminar estas palabras diciéndoles, Iorana Korua y con mucha fuerza y con mucho entusiasmo Maururu, gracias, muchas gracias.Isla de Pascua, 1º de noviembre de 2012 Estamos en un lugar sagrado para la cultura Rapa Nui. Aquí se juntaban los clanes una vez al año, designaban a sus guerreros que tenían que bajar estos acantilados, nadar a los Motus, encontrar el huevo del Manutara y regresar con ese huevo intacto, y el que llegaba primero le entregaba a su clan, a su tribu, el privilegio de ejercer el liderazgo político y militar de la Isla durante un año. Y en este lugar tan sagrado, quiero anunciar tres proyectos del Legado Bicentenario, que han sido concordados con la comunidad de la Isla. El primero, es expandir el Parque Marino Motu Motiro Hiva, que es un parque que tiene una riqueza, una biodiversidad que lo hace único en el mundo entero. Y en colaboración con varias fundaciones, estamos ampliando ese parque, protegiendo esta biodiversidad maravillosa y protegiendo también el fondo marino, donde hay una verdadera cordillera que une la Isla de Pascua con la Isla Sala y Gómez. El segundo proyecto, es un proyecto de una recuperación ecológica de la Isla, para terminar con este proceso de degradación y recuperar lo que fueron sus árboles y arbustos nativos. Queremos que vuelvan a surgir los Toromiros, que estaban prácticamente en extinción y los hemos recuperado, y también los Macoy, y que la Isla recupere lo que fue su naturaleza antes de que la mano del hombre la destruyera. Y en tercer lugar, la recuperación de toda la riqueza arqueológica de esta Isla, que es maravillosa, una cultura milenaria, una cultura ancestral, una cultura llena de símbolos. Y aquí estamos en este centro cultural y centro ceremonial de Orongo, donde están los jeroglíficos que cuentan parte de la historia de la Isla. Y, por tanto, estos tres proyectos, que son parte del Legado Bicentenario y que han sido acordados con la comunidad de la Isla, la comunidad Rapa Nui, van a ser tres grandes aportes a que esta Isla no solamente pueda sentirse orgullosa de un pasado, un pasado maravilloso, un pasado lleno de riquezas culturales, sino que también pueda mirar su futuro con la tranquilidad de saber que van a proteger lo que les pertenece y que van a poder avanzar hacia el futuro, respetando su historia, pero también aprovechando sus oportunidades. Gracias.Santiago, 5 de Noviembre de 2012 Muy buenas tardes: Los cambios de gabinete son siempre momentos de mucha emoción, pero también de mucho significado. Hace 32 meses tuvimos el privilegio y asumimos la responsabilidad de gobernar nuestro país. Llegamos con una misión y con un programa ambicioso, que apuntaba a transformar a Chile en un país desarrollado y en un país sin pobreza, lo que había sido el anhelo de nuestros padres y de nuestros abuelos, pero que nunca habíamos logrado. Queríamos una sociedad que le garantizara a todos sus hijos la seguridad de una vida digna y la oportunidad de desarrollar sus talentos. Y también sabíamos que esta responsabilidad y esta misión no eran fáciles y que tendríamos que enfrentar muchas dificultades. Por de pronto, la economía chilena estaba dando muestras de fatiga y perdiendo su dinamismo, su liderazgo, su capacidad de crecer y de crear empleos. Once días antes de asumir, Chile fue golpeado por uno de los peores terremotos y maremotos de nuestra historia, lo que significó un nuevo desafío y una nueva responsabilidad, la reconstrucción de nuestro país. El mundo ya estaba en crisis, una crisis que se inició el año 2008 y que aún no termina, y estábamos conscientes que la ciudadanía estaba cambiando y que teníamos una ciudadanía más empoderada, más consciente de sus derechos y a veces también más impaciente. Pero a pesar de todo ello, a dos tercios de nuestro Gobierno, la siembra está empezando a dar sus frutos. No cabe ninguna duda que nuestro país en estos dos años y medio, ha recuperado su capacidad de crecimiento y hoy día está entre los países de mayor crecimiento del mundo. Ha recuperado su capacidad de crear trabajos y de mejorar los salarios. Ha logrado aumentar la productividad y controlar la inflación. Hemos recuperado el dinamismo de las inversiones y de las exportaciones, y el país avanza con fuerza hacia un mejor futuro para todos sus hijos. Pero no solamente de economía vive el hombre. También hemos logrado en estos meses cumplir compromisos que eran muy sentidos para todos y cada uno de nosotros. Tenemos en marcha una reforma educacional que sin duda el país necesitaba y con urgencia, está avanzando una reforma a la salud, hemos logrado cumplir el compromiso del posnatal para todas las mujeres trabajadoras, y por seis meses, hemos terminado con las listas de espera Auge, hemos implementado el ingreso ético familiar, la pobreza y las desigualdades, aunque con rebeldía, están empezando a disminuir. El domingo pasado el país enfrentó lo que es propio de una democracia: elecciones limpias, libres y democráticas, para que la gente pueda elegir a sus autoridades. Ese día se apagó la voz de los candidatos y de los políticos, y se escuchó con fuerza y solemnidad la voz de la gente. Hemos escuchado esa voz de la gente, con humildad, con atención y con buena voluntad, y estamos conscientes que nos están enviando un mensaje profundo, pero al mismo tiempo un mensaje de esperanza. La alta abstención es un problema frente al cual no podemos quedarnos indiferentes. La gente pide más participación, quiere más participación, pero también quiere mejores canales de participación y quiere mayor cercanía con los que tenemos la responsabilidad de gobernar. También es cierto que los resultados que obtuvo la coalición de Gobierno no eran los que esperábamos, y eso también es una señal y un mensaje que escuchamos con humildad y con atención, pero la vida es como la política, y siempre da nuevas oportunidades. Tenemos que ser capaces, todos juntos, de cambiar esa realidad, porque aunque tengamos a veces visiones distintas, nunca olvidemos que tenemos compromisos compartidos, y la calidad de nuestra democracia y la calidad de la vida de nuestros compatriotas, es un compromiso de todos y cada uno de los chilenos y chilenas. Tenemos que ser capaces de reivindicar la nobleza, la hermosura de la política y estar más cerca y compartir más con los ciudadanos, compartir más no sólo físicamente, sino que también espiritualmente. Tenemos que ser capaces de demostrar con humildad y también con optimismo, que todo lo que hacemos, desde que nos levantamos cada mañana, hasta que nos acostamos cada noche, tiene un solo norte y un solo objetivo: darle a todos y cada uno de nuestros compatriotas, una vida más plena y una vida más feliz junto a sus familias. Por eso es tan importante que los que aparecen como logros macroeconómicos, podamos transformarlos en algo que cambia, y para mejor, la vida de cada uno de los chilenos y chilenas, que cada nuevo empleo signifique un chileno que deja el desempleo, que recupera la esperanza, que recupera la sonrisa y que se vuelve a sentir digno frente a su familia y útil frente a la sociedad. Tenemos también que comprender que cada avance en materia de seguridad, significa que las familias chilenas pueden vivir con mayor libertad, con mayor tranquilidad y con mayor paz. Que la reforma educacional, con la cual estamos profundamente comprometidos, significa que todos los niños y jóvenes de nuestro país van a tener una mejor oportunidad de desarrollar en plenitud los talentos que Dios les dio. Que cada enfermo que es atendido en nuestros consultorios u hospitales, deja muchas veces un verdadero calvario y vuelve a sonreír y vuelve a caminar. Sólo así estaremos a la altura de lo que la gente espera de nosotros y de lo que la gente merece de nosotros. Por eso hoy día, en esta ocasión de cambio de gabinete, quiero agradecer sincera y profundamente la nobleza, la inteligencia, la lealtad, la entrega y el compromiso que pusieron todos y cada uno de los días en que ejercieron sus funciones, el ministro Rodrigo Hinzpeter, el ministro Andrés Chadwick y la ministra Catalina Parot. Quiero también dar una entusiasta bienvenida, a una misión que es noble, que es grande y que es motivante y convocante, las conozco y los conozco muy bien y sé que tienen todas las cualidades para asumir las tareas que tendrán que desempeñar a partir de ahora. Le doy la más calurosa bienvenida a la nueva ministra de Obras Públicas, Loreto Silva, a la nueva ministra de la Secretaría General de Gobierno, Cecilia Pérez, y al nuevo ministro de Bienes Nacionales, Rodrigo Pérez, quien tendrá la responsabilidad de conducir el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y el Ministerio de Bienes Nacionales, porque como era parte de nuestro programa, esos dos ministerios están destinados a fusionarse para aprovechar en plenitud todas sus energías. Quisiera también expresar con mucha sinceridad y desde el fondo del alma, mi profunda gratitud y admiración al ministro de Defensa que hoy día deja su cargo, y amigo, Andrés Allamand, y al ministro de Obras Públicas que hoy día dejó su cargo, y también amigo, Laurence Golborne. Igual como Catalina Parot asume nuevos desafíos y nuevas tareas, Andrés Allamand y Laurence Golborne asumen lo que yo estimo es la más noble tarea, misión y responsabilidad que puede asumir un ciudadano de nuestro país, aspirar a la Presidencia de la República. Eso significa valor y coraje, porque sin valor y coraje no llegan a ninguna parte. Significa también entrega y generosidad, porque la van a necesitar, y significa también esperanza y optimismo en el futuro de nuestro país, porque eso es lo que va a iluminar sus pasos y su liderazgo en esta gran tarea y desafío de aspirar a la Presidencia de la República. Yo estoy seguro que es una forma noble y generosa de ejercer su vocación de servicio público. Por eso le digo a los ministros que han dejado el gabinete para asumir esta gran tarea y misión, salgan con la frente en alto, salgan con humildad, pero también con alegría, a recorrer el país, región por región, provincia por provincia, comuna por comuna, hogar por hogar, salgan con un mensaje de futuro, de esperanza y de progreso, como el que todos los chilenos queremos y merecemos. Salgan a defender nuestras ideas, las ideas de la libertad, las ideas y los valores de la justicia, del progreso, que sin duda son las que nos van a permitir cambiar y para mejor la vida de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Salgan con cercanía, con sencillez y con humildad a conquistar las mentes y los corazones de una nueva mayoría de chilenas y chilenos. Salgan a convocar, a motivar, a entusiasmar a nuestro país, porque esa es la diferencia entre los países que tienen el espíritu viejo y los países que tienen el espíritu joven. Chile es un país joven y necesita y merece mirar el futuro con alegría, mirar el futuro con confianza, mirar el futuro con esperanza. Quiero también agradecer a los ministros que se quedan en el Gabinete, cumpliendo con su labor, cumpliendo con su deber y cumpliendo con los compromisos que adquirimos al llegar a este Palacio de La Moneda, que es la casa de todos los chilenos. Me siento agradecido y orgulloso de cada uno de los ministros y de las ministras, porque las he visto trabajar con entrega, con dedicación, con compromiso, dejando de lado y haciendo muchos sacrificios, porque creen en lo que están haciendo. Y estoy seguro que junto a todos y cada uno de mis compatriotas vamos a seguir escribiendo páginas hermosas en la historia de este país, en la historia de nuestro país, porque lo mejor de Chile está todavía por delante, lo mejor de Chile es lo que juntos estamos y vamos a seguir construyendo, para tener una patria más libre, más justa, más próspera y más fraterna. Muchas gracias.Santiago, 8 de Noviembre de 2012 Muy buenas tardes: Señor alcalde, don Rodolfo Carter, quiero decirle que usted cosechó lo que había sembrado. Todos recordamos lo que le costó llegar a la alcaldía, meses y meses, pero todos recordamos también la fuerza, la pasión, el compromiso, las ganas que tenía de ser alcalde, porque sabía lo que tenía que hacer como alcalde y creo que esta elección ha demostrado que cuando uno siembra con cariño, con trabajo, con dedicación, también puede cosechar. Lo felicito señor alcalde. Yo quería compartir con ustedes no solamente un proyecto de ley que hoy día enviaremos al Congreso. Mucho más. En nuestro país tenemos 3 millones 600 mil niños o jóvenes menores de 15 años, y cada uno de ellos es una bendición de Dios, cada uno de esos niños es una fuente inagotable de alegría para todos los demás, para sus padres, para sus abuelos, y ellos son, sin duda, no solamente el futuro, son también el presente. Y detrás de cada uno de esos niños, hay una madre, hay un padre, hay un abuelo, hay un hermano que los queremos entrañablemente, y que estamos dispuestos a protegerlos, quererlos, cuidarlos, educarlos y verlos crecer. Pero también es cierto, y hay que reconocerlo, que nuestra sociedad no siempre trata con cariño y con dignidad a sus niños. Por ejemplo, en nuestro país tenemos 1 millón de niños viviendo en condiciones de pobreza. Uno de cada cuatro niños vive en pobreza material. Muchos de nuestros niños son abusados. Se calcula que tres de cada cuatro niños han recibido algún tipo de maltrato físico o psicológico, violencia intrafamiliar en sus propios hogares. Muchos de nuestros niños son utilizados para cometer delitos por los adultos, o caen en las garras de la droga, de la delincuencia, de la prostitución infantil y, por tanto, los queremos entrañablemente, pero tenemos que cuidarlos y protegerlos mucho mejor. Por eso es que hemos elaborado una agenda para tratar mejor a nuestros niños, para cuidarlos mejor, para protegerlos mejor, para acompañarlos mejor. Ahí está el posnatal de 6 meses, para que su madre y su padre estén cerca de él en sus primeros 6 meses de vida, que es cuando más necesitan a sus padres. Por eso el ingreso ético familiar, para sacar a ese millón de niños de la pobreza. Por eso la extensión y la ampliación de la cobertura de la educación en las salas cuna, en los jardines infantiles, en la educación preescolar, para que esos niños tengan la oportunidad de educarse y desarrollar sus talentos desde la más temprana infancia. Por eso el nuevo Sename, que se va a preocupar de cuidar y proteger a 200 mil niños que viven en vulnerabilidad y que necesitan el apoyo de la sociedad, porque desgraciadamente no lo tienen por distintas razones, de sus familias. Por eso estamos haciendo toda una agenda para lograr que nuestros niños puedan ser más queridos, más cuidados, más protegidos. Pero si hay algo que realmente a uno lo conmueve, lo escandaliza, realmente lo mueve profundamente, es cuando nuestros niños son abusados sexualmente, porque eso es un crimen contra la inocencia, es un crimen cobarde y repugnante: cobarde, porque es contra un niño totalmente inocente, y repugnante, porque le quita a los niños la inocencia, que es tan propia de la niñez, y los afecta para siempre. Por esa razón hoy día vamos a enviar un nuevo proyecto de ley que es parte de la agenda que estamos impulsando para proteger mejor a nuestros niños, de todos los atentados, de todos los peligros, pero particularmente de los abusos sexuales. El proyecto de ley que hoy día vamos a firmar tiene por objetivo, en primer lugar, endurecer las penas contra aquellos que abusan sexualmente contra nuestros niños. Además de eso, restringir las libertades condicionales que muchas veces benefician a aquellos que han atentado contra nuestros niños. Vamos a extender a 10 años el período durante el cual el que abuse contra un niño no va a poder pedir eliminación de sus antecedentes penales, y también vamos a establecer como un agravante, que aquellos que teóricamente, o que esperábamos que se dedicaran a cuidar, a proteger a nuestros niños, en los cuales hacíamos una confianza, terminan abusando contra ellos. Y, por tanto, va a ser un agravante no solamente para los profesores, para los que están cerca de nuestros niños, sus guías espirituales, sus guías religiosos, sino que también para todos aquellos que están en el sistema educacional o en el sistema de transporte escolar, que atenten sexualmente contra un niño, el solo hecho de hacerlo desde esa posición, que teóricamente era para cuidarlo, para protegerlo y que se aprovechan y abusan de la confianza para abusar contra nuestros niños, va a ser un agravante y, por tanto, la pena va a ser mayor. Éste es un proyecto de ley que se inserta dentro de toda una agenda, una estrategia, un compromiso para cuidar a nuestros niños. Ahí está el nuevo Sename. Hemos dividido el Sename en dos instituciones. Una se va a preocupar de los niños o jóvenes que tienen problemas con la justicia. Otra se va a preocupar de los niños y jóvenes que no tienen problemas con la justicia, pero que tienen problemas de vulnerabilidad, que han sido abusados, que no se le han reconocido sus derechos. Y de esa forma vamos a cuidar mejor a nuestros niños. Ahí está, como yo les decía anteriormente, el proyecto de ley que también fortalece al Servicio Médico Legal, para que pueda cumplir la labor de protección de nuestros niños, certificación de lesiones, apoyo en muchos sentidos. Ahí está el proyecto del brazalete electrónico, para que aquellos que han cometido delito, por ejemplo delitos sexuales, nunca más se puedan siquiera acercar a sus víctimas. Ahí está también el proyecto de ley que creó inhabilidades, de forma tal que el que ha cometido un delito sexual contra un niño, nunca más en su vida pueda volver a trabajar cerca de ellos, en las escuelas, en el transporte escolar. Y además, el registro de pedófilos, para que las escuelas, y también los padres, puedan verificar en un sistema simple, en la página WEB del Registro Civil, si la persona que quieren que esté cerca de sus niños, tiene o no tiene antecedentes penales en materia de abuso de niños. Todas esas leyes, que están algunas aprobadas, otras en el Congreso, junto con la que hoy día vamos a firmar, tienen un solo objetivo: proteger, querer, cuidar mejor a nuestros niños, que son, y todos lo sabemos, una fuente inagotable de alegría. Yo pensaba que los que más gozaban con los niños eran los padres, pero ahora que soy abuelo, he cambiado de opinión, y pienso que los abuelos disfrutan todavía más a los nietos. No hay nada que nos traiga más alegría, más esperanza, más optimismo, que poder ver a nuestros niños, y verlos cómo crecen, su ingenuidad en una etapa, después se van poniendo más astutos, cómo van aprendiendo, cómo van creciendo, es una cosa maravillosa. Y, sin embargo, tenemos que organizarnos mejor para cuidarlos mejor, para protegerlos mejor. Sabemos que los queremos, pero no basta con eso, porque muchas veces los que más los queremos no cumplimos nuestro rol de protegerlos. Y por eso yo querría terminar estas palabras haciendo dos llamados. Uno, el mejor aliado de los pedófilos y de los que abusan contra nuestros niños, es el silencio, porque muchas veces la gente no denuncia, a pesar que tiene indicios, sospechas o certezas, no denuncia, y a veces por no denunciar, ese abusador sigue abusando de nuestros niños. Por eso yo quiero llamar a todos los padres, madres, a todos los profesores, a todos los que están cerca de nuestros niños, que cuando vean o sientan que hay síntomas de que un niño está siendo abusado, lo denuncien de inmediato, para que no siga ese manto de silencio y ese manto de impunidad en que muchas veces han actuado los que abusan de nuestros niños. Y en segundo lugar, decirle a las familias que tenemos en este mundo difícil, con tanto peligro, tenemos que ser mucho más cuidadosos, conversar más con nuestros hijos, informarlos y educarlos mejor, para que estén más conscientes de los peligros que enfrentan en la sociedad, estar muy atentos a sus cambios de actitudes o de ánimo, porque muchas veces, cuando un niño es abusado, cambia, y uno se da cuenta que cambia, pero no le pregunta qué pasó, por qué ha cambiado, porque al fin y al cabo son sus familias, y especialmente sus padres, los que tenemos la principal responsabilidad de estar muy atentos para cuidar mejor a nuestros niños, en esa etapa tan maravillosa, pero al mismo tiempo de tanta inocencia, que los pone en riesgo, los expone. Ustedes saben que el año pasado tuvimos aproximadamente 15 mil denuncias de abusos. Y, por tanto, eso es algo que está ahí, que es un peligro no solamente en Chile, esto es en el mundo entero, solamente que en Chile ya tomamos conciencia de que no basta con lamentarse, tenemos que tomar el toro por las astas para cuidar mejor a nuestros niños de los abusos de todo tipo. Por eso estamos tan preocupados de mejorar su educación, mejorar el posnatal, mejorar el acceso que tengan a los bienes que necesitan, mejorar también la protección que les damos, pero muy especialmente cuidarlos y protegerlos mejor contra un abuso que es absolutamente aberrante. Por eso, cada vez que yo como Presidente de Chile sé que un niño ha sido abusado, para mí no es una noticia, es una tragedia. Y por eso quiero decirle a los padres, yo también soy padre, yo también soy abuelo, vamos a hacer y estamos haciendo todo lo que sea necesario para cuidar lo mejor que tenemos en nuestra sociedad, que son nuestros hijos, que son nuestros nietos, que son nuestros niños, que son nuestros jóvenes. Y por eso hoy día vamos a agregar un proyecto, una iniciativa más, a una verdadera agenda que hemos hecho en favor de nuestros niños, que es este proyecto de ley que aumenta las penas, restringe los beneficios a aquellos que atentan y abusan sexualmente contra nuestros niños. Vamos a proceder ahora. Yo quiero invitar a la subsecretaria, a la señora Mirelli, invitar a Rodolfo, invitar al diputado y quiero invitar al general director y también al subdirector, que nos acompañen, porque esto es una alianza de todos por la protección de nuestros niños.Bruselas, 14 de Noviembre de 2012 Presidente Piñera (traducción): En primer lugar, quiero expresar mi admiración por el Parlamento Europeo, que es sin duda una institución importantísima para el mundo y también para Europa, para la Unión Europea. Es una voz fuerte y vibrante el Parlamento Europeo, que siempre ha defendido los valores fundamentales democráticos, los derechos humanos y la paz, ahora y siempre. Y por ello, he aquí mi reconocimiento. En segundo lugar, no olvidemos que compartimos una visión conjunta, valores conjuntos, una visión de futuro y de presente conjunta. En la Cumbre del mes de enero del año que viene en Santiago de Chile, donde habrá 27 Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea y 33 de América Latina y el Caribe, podremos hablar de puntos tan importantes como reestructurar el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial o la ONU, para adecuarlo y modernizarlo a los tiempos que corren y que estén acorde a las circunstancias prevalentes. Queremos también profundizar en esta visita las relaciones con la Unión Europea, por supuesto, queremos modernizar el Acuerdo de Asociación, hace ya seis años que lo hemos tenido, un acuerdo que lleva ya en vigor 10 años y que ha arrojado y resultado enormes beneficios para ambas partes, Chile y la Unión Europea. Pregunta: Quería preguntarle dos cosas. Primero, si usted cree que la reunión que va a tener con los abogados chilenos que están preparando la representación de Chile ante el tribunal de La Haya, puede contribuir a mejorar el desempeño que va a tener Chile en ese tribunal. Y en segundo término, si usted está de acuerdo con el ministro Hugo Dolmestch, que el gesto que usted hizo hacia ellos de invitarlos a esta gira, puede sentar un nuevo trato, un nuevo clima y entendimiento con el Gobierno. Presidente Piñera: En los países es importante que los tres poderes, el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial, cumplan su rol propio de cada uno, pero al mismo tiempo tengan lazos, diálogo y colaboración para que el conjunto de los tres poderes aporte a una mejor calidad de vida y a una mejor solución de los problemas y los desafíos que Chile enfrenta. Y, por tanto, sin duda, el invitar a alcaldes, a empresarios, a ministros de la Corte Suprema, es una muestra de nuestro espíritu de diálogo y de búsqueda de acuerdos con todos los sectores de nuestro país. Con respecto a la reunión que tendremos con los abogados que van a defender la tesis chilena ante La Haya, hemos trabajado intensamente en esa defensa, y estamos tranquilos, porque creemos que la posición chilena es sólida y se sustenta en argumentos de derecho, los tratados del 52 y del 54, que son tratados y que fijaron los límites marítimos en el paralelo, pero además se sustenta en los hechos, durante los últimos 50 años tanto Ecuador, Perú como Chile entendimos de la misma forma ese tratado. Y, por tanto, estamos tranquilos en que vamos a tener un buen resultado en La Haya. Y, finalmente, quiero enviar un mensaje a mis compatriotas. Yo entiendo y comprendo la inquietud y el temor en que están nuestras familias y nuestros padres por esta situación de un nuevo brote o virus de meningitis. Pero quiero traer tranquilidad a mis compatriotas. El Gobierno de Chile va a vacunar a todos y cada uno de los niños mayores de 9 meses y menores de 5 años. Y lo vamos a hacer en forma gratuita, como una medida preventiva, porque hasta ahora hemos tenido solamente 46 casos, pero en esto siempre es mejor prevenir que curar. Y queremos hacerlo en forma gratuita y en forma ordenada. Y, por tanto, el plan que el Gobierno ha diseñado contempla que los niños sean vacunados en los jardines infantiles y en las salas cuna y, por supuesto, también tendremos vacunas disponibles en los consultorios. Y por eso quiero pedirle a los padres, y especialmente a las madres, que está bien que se preocupen por sus hijos, pero les quiero pedir tranquilidad, porque como Presidente de Chile les puedo garantizar que tenemos las vacunas para vacunar a todos y cada uno de nuestros niños mayores de 9 meses, menores de 5 años y lo haremos en los consultorios, en las salas cuna y adicionalmente en los jardines infantiles. Y en consecuencia, está asegurada y garantizada la vacuna para todos y cada uno de nuestros niños, y vamos a terminar este plan de vacunación antes que termine este año, y así estamos dando una respuesta sólida y eficaz a un problema de salud como es esta nueva cepa W-135, que sin duda es un problema, pero que está bajo control.Bruselas, 14 de Noviembre de 2012 Ronda de Preguntas Pregunta: Quería preguntarle dos cosas. Primero, si usted cree que la reunión que va a tener con los abogados chilenos que están preparando la representación de Chile ante el tribunal de La Haya, puede contribuir a mejorar el desempeño que va a tener Chile en ese tribunal. Y en segundo término, si usted está de acuerdo con el ministro Hugo Dolmestch, que el gesto que usted hizo hacia ellos de invitarlos a esta gira, puede sentar un nuevo trato, un nuevo clima y entendimiento con el Gobierno. Presidente Piñera: En los países es importante que los tres poderes, el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial, cumplan su rol propio de cada uno, pero al mismo tiempo tengan lazos, diálogo y colaboración para que el conjunto de los tres poderes aporte a una mejor calidad de vida y a una mejor solución de los problemas y los desafíos que Chile enfrenta. Y, por tanto, sin duda, el invitar a alcaldes, a empresarios, a ministros de la Corte Suprema, es una muestra de nuestro espíritu de diálogo y de búsqueda de acuerdos con todos los sectores de nuestro país. Con respecto a la reunión que tendremos con los abogados que van a defender la tesis chilena ante La Haya, hemos trabajado intensamente en esa defensa, y estamos tranquilos, porque creemos que la posición chilena es sólida y se sustenta en argumentos de derecho, los tratados del 52 y del 54, que son tratados y que fijaron los límites marítimos en el paralelo, pero además se sustenta en los hechos, durante los últimos 50 años tanto Ecuador, Perú como Chile entendimos de la misma forma ese tratado. Y, por tanto, estamos tranquilos en que vamos a tener un buen resultado en La Haya. Y, finalmente, quiero enviar un mensaje a mis compatriotas. Yo entiendo y comprendo la inquietud y el temor en que están nuestras familias y nuestros padres por esta situación de un nuevo brote o virus de meningitis. Pero quiero traer tranquilidad a mis compatriotas. El Gobierno de Chile va a vacunar a todos y cada uno de los niños mayores de 9 meses y menores de 5 años. Y lo vamos a hacer en forma gratuita, como una medida preventiva, porque hasta ahora hemos tenido solamente 46 casos, pero en esto siempre es mejor prevenir que curar. Y queremos hacerlo en forma gratuita y en forma ordenada. Y, por tanto, el plan que el Gobierno ha diseñado contempla que los niños sean vacunados en los jardines infantiles y en las salas cuna y, por supuesto, también tendremos vacunas disponibles en los consultorios. Y por eso quiero pedirle a los padres, y especialmente a las madres, que está bien que se preocupen por sus hijos, pero les quiero pedir tranquilidad, porque como Presidente de Chile les puedo garantizar que tenemos las vacunas para vacunar a todos y cada uno de nuestros niños mayores de 9 meses, menores de 5 años y lo haremos en los consultorios, en las salas cuna y adicionalmente en los jardines infantiles. Y en consecuencia, está asegurada y garantizada la vacuna para todos y cada uno de nuestros niños, y vamos a terminar este plan de vacunación antes que termine este año, y así estamos dando una respuesta sólida y eficaz a un problema de salud como es esta nueva cepa W-135, que sin duda es un problema, pero que está bajo control.Bruselas, 15 de Noviembre de 2012 Hemos tenido una buena y fecunda conversación con José Manuel Barroso, presidente de la Comisión Europea y gran amigo personal y muy buen amigo de Chile. Y hemos revisado muchas cosas. Entre ellas, la aspiración chilena de poder fortalecer y ampliar el acuerdo que tenemos con la Unión Europea, y vamos a iniciar conversaciones para pasar a esa segunda etapa en la integración y en los acuerdos, que unen a Chile con la Unión Europea. Además, aprovechamos de conversar también sobre la Cumbre que tendremos en Santiago en el mes de enero próximo, entre los 27 países de la Unión Europea y los 33 países del CELAC, y estamos trabajando para que esta Cumbre sea fecunda, que dé resultados concretos entre esta nueva América Latina y el Caribe y la Unión Europea. Adicionalmente, quiero enfatizar que pasamos revista a lo que está pasando con la economía europea, la Unión Europea es una unión fuerte, es la economía más grande del mundo y, por tanto, a pesar de los problemas por los que está pasando, tenemos fe y confianza en que va a ser capaz de superarla y salir fortalecida de esta crisis, algo que es muy importante no sólo para la Unión Europea y para los países europeos, sino que también para el mundo entero, y muy especialmente para América Latina y para Chile, porque la Unión Europea es nuestro principal inversionista extranjero y nuestro más importante socio comercial. Por todo eso, aprovecho, José Manuel, de entregarle formalmente la invitación a la Cumbre que tendremos en Chile en el mes de enero del próximo año. Pregunta: Ayer la ministra Secretaria General de Gobierno dijo que no corresponde que ningún funcionario apoye territorialmente las candidaturas presidenciales. Ella misma enfatiza que se va a restar también. Quería preguntarle la opinión del Gobierno al respecto. Presidente Piñera: Bueno, los ministros son ministros de Estado y tienen un compromiso con todos los chilenos y, por tanto, como ministros pueden trabajar para todos los chilenos y no involucrarse en campañas electorales. Ésta es y va a seguir siendo la posición del Gobierno de Chile. Gracias.Bruselas, 15 de Noviembre de 2012 Dada la aparición de la bacteria meningococo que puede producir Meningitis, el Gobierno de Chile,en forma preventiva, porque siempre es mejor prevenir que curar, tomó la decisión de vacunar a todos y cada uno de los niños mayores de 9 meses y menores de 5 años. Nuestro calendario establecía que íbamos a poder vacunar a todos los niños de la Región Metropolitana y de la Región de Valparaíso, antes que termine este año, y poder proseguir con el resto del país durante los primeros meses del próximo año. Pero comprendiendo la inquietud de los padres, hemos decidido anticipar este proceso de vacunación. Y por eso, aprovechando este viaje a Europa, hemos tomado contacto con los dos laboratorios que producen esta vacuna, el Laboratorio GlaxoSmithKline y el Laboratorio Sanofi Pasteur, y hemos logrado un acuerdo para que la entrega de las vacunas se anticipe, y de esa forma poder anticipar el programa de vacunación en nuestro país. Quiero darle plena y total tranquilidad a todas las madres y padres de nuestro país, que todos los niños mayores de 9 meses y menores de 5 años van a ser vacunados, y que vamos a anticipar este plan de vacunación, de forma de llevar tranquilidad a los padres y proteger a nuestros niños. Hasta el momento tenemos aproximadamente 46 casos que se han enfermado por esta nueva cepa W-135. En consecuencia, queremos llevar la tranquilidad de que hemos tomado las medidas preventivas y podemos asegurar la vacunación y la protección a todos nuestros niños. Esta vacunación se va a producir preferentemente en los jardines infantiles y en las salas cuna, para llevar las vacunas donde están los niños, pero también para aquellos niños que no estén en jardines infantiles ni en salas cuna, esta vacuna va a estar disponible en los consultorios. Y por eso le pido a los padres que se informen en la página Web del Ministerio de Salud, que se informen también con las campañas públicas que estamos realizando, para que puedan vacunar a sus niños con tranquilidad y con paz, y de esa forma proteger la salud de nuestros niños y la salud de nuestra población, que sin duda es un compromiso y una prioridad de este Gobierno. Quiero agradecer la colaboración de los diputados y de los alcaldes que nos acompañan, porque cuando hay un problema de esta naturaleza, no es un problema que afecta a un sector u a otro, es un problema que afecta a todo el país y que tenemos que enfrentarlo unidos, porque unidos lo vamos a enfrentar mejor. Pregunta: (acerca de los plazos de entrega de la vacuna) Presidente Piñera: Gran parte de las vacunas las vamos a recibir durante el mes de noviembre y el remanente durante el mes de diciembre. Eso en lo relativo al Laboratorio GlaxoSmithKline, y vamos a tener una reunión durante esta semana con el laboratorio Sanofi Pasteur, para poder acordar con ellos los plazos de entrega. Quiero enfatizar que para poder anticipar esto, los laboratorios van a tener que recuperar vacunas que están dispersas en todas partes del mundo, para darle prioridad a nuestra preocupación de proteger a nuestros niños. Muchas gracias.Cádiz, 17 de Noviembre de 2012 Estamos terminando la Cumbre Iberoamericana, en un momento muy especial, porque Europa, y los dos países europeos que participan de esta Cumbre, como es España y Portugal, están en medio de una profunda recesión, esta recesión empezó el año 2008, todavía no termina, creo que el año 2013 va a ser un año difícil para Europa y para la economía mundial y por eso es muy importante que Chile mantenga las buenas políticas, para que sigamos creciendo, sigamos creando empleos, sigamos mejorando los salarios, sigamos reduciendo la pobreza y las desigualdades. Y también tenemos grandes reformas por hacer. Consolidar la gran reforma a la educación, con la cual estamos profundamente comprometidos, una reforma a nuestro sistema de salud, y también una reforma a nuestro sistema de capacitación. Para poder ser un país desarrollado, tenemos que hacer las reformas que el país necesita. Adicionalmente, en alguna época Europa buscó el camino hacia el Asia, a través del Océano Pacífico. Y así fue como Cristóbal Colón y Hernando de Magallanes, buscando el camino hacia el Asia, se encontraron con América. Y ahora también es importante, porque Europa, y especialmente España y Portugal pueden aprovechar sus lazos con América Latina, para poder proyectarse hacia el Asia Pacífico. Y desde ese punto de vista, la Alianza del Pacífico, que está integrada por los cuatro países de mayor crecimiento en América Latina, como es México, Colombia, Perú y Chile, puede ser una gran plataforma para que Europa se proyecte hacia el mundo del Asia Pacífico, y muy especialmente España y Portugal. Con respecto al tema de La Haya, lo conversamos con el Presidente Humala, y quiero reiterar que la posición chilena es una posición sólida, que está basada en argumentos de derecho, los tratados del año 52 y del año 54, y también en argumentos de hecho, que es la forma en que tanto Ecuador como Perú y Chile entendimos, durante más de 50 años, el significado de esos acuerdos, que fueron acuerdos limítrofes y que fijaron el límite marítimo en el paralelo. Esa es la tesis que Chile defiende ante el Tribunal de La Haya, y tenemos tranquilidad y confianza que la posición chilena es sólida. Y por eso pido tranquilidad y confianza a mis compatriotas, porque tenemos una buena causa, hemos hecho un buen trabajo y, por supuesto, tenemos confianza y tranquilidad en que La Haya nos va a dar la razón. Y, finalmente, hoy día también tuvimos una reunión de la Alianza del Pacífico, en que pudimos constatar cómo esta Alianza está dando frutos fecundos, a pesar de tener sólo uno o dos años de existencia. El acuerdo marco de la Alianza se firmó en Paranal, en Chile, y hemos logrado avanzar en la liberación del comercio de bienes, de servicios, en el movimiento e intercambio de inversiones, en el libre movimiento de personas. Y, por tanto, es una Alianza que avanza a pie firme hacia una plena integración entre nuestros países y hacia una proyección conjunta, aprovechando la fortaleza de la unidad, hacia el mundo del Asia Pacífico. Y hay muchos países que han pedido ser observadores, no solamente el caso de Panamá y Costa Rica, sino que también España, Australia, Nueva Zelandia, Canadá y Uruguay han pedido y se han incorporado como países observadores de la Alianza del Pacífico. Y, por lo tanto, vamos a seguir avanzando en ese camino, porque el camino de la integración es un camino que va a ser muy positivo y lleno de oportunidades para un país pequeño y aislado como Chile, pero que tiene una vocación de integración al mundo, y esa vocación de integración tenemos que seguir alimentándola. Por eso en los últimos viajes hemos podido firmar un tratado de libre comercio con Vietnam, iniciamos las conversaciones con Indonesia, llegamos a un acuerdo con Tailandia, porque para Chile abrir nuevos mercados para nuestros productos de exportación, nuestros productos agrícolas, nuestros productos industriales, nuestros productos mineros, significa más y mejores oportunidades para todos los chilenos, mejores empleos, mejores salarios, más crecimiento y más progreso. Y ese es el sentido de las relaciones internacionales de Chile. Estamos muy contentos, porque la Alianza del Pacífico se ha consolidado en muy buena forma y también porque en esta Cumbre Iberoamericana hemos logrado avances importantes. Pero quiero recordarles a mis compatriotas que estamos en un mundo que vive una profunda recesión. Por ejemplo, la tasa de desempleo en España supera el 25%. Lo mismo ocurre en muchos otros países de Europa. Y, en consecuencia, es verdaderamente una buena noticia, de la cual podemos sentirnos orgullosos todos los chilenos, que en medio de un mundo en crisis, con desempleo, con incertidumbre, nuestro país, Chile, esté creciendo, creando empleos, integrándose al mundo, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza, reduciendo las desigualdades. Nada de esto es casualidad, es fruto de políticas serias y políticas consistentes. En consecuencia, ahora que vamos a enfrentar un año electoral, les puedo asegurar que no vamos a caer ni en la demagogia, ni en el populismo, porque esos caminos conducen solamente a sufrimiento y dolor para los chilenos, y especialmente la clase media y los más pobres. Vamos a perseverar en políticas serias, que mejoren de verdad y en forma permanente la calidad de vida de todos los chilenos. Y la última etapa de este viaje, va a ser una visita oficial a Turquía, donde nos reuniremos con el Presidente y el Primer Ministro. Turquía es una gran potencia a nivel del mundo, es un país con 80 millones de habitantes, que está jugando un rol muy importante políticamente en el mundo, que está creciendo también con mucha fuerza. Tenemos un tratado de libre comercio con Turquía, y queremos fortalecer los lazos comerciales y la colaboración en materia de defensa y en materia de colaboración política con un país tan importante como es Turquía. Muchas gracias.ANKARA, 19 de Noviembre de 2012 Quiero agradecer muy sinceramente al Presidente Gül por la cariñosa y acogedora bienvenida que nos ha dado. Es verdad, yo soy un gran admirador de la historia y de la cultura del pueblo turco y también de lo que está haciendo Turquía hoy día por integrarse al mundo y el importante rol que juega Turquía en buscar la paz en el Medio Oriente, contribuir a resolver el problema de Siria y en generar su incorporación y compromiso con los temas que interesan a todos los países del mundo. Con Turquía, Chile ha tenido una larga y profunda amistad, que se remonta a los tiempos del Imperio Otomano, y Chile fue el primer país de América Latina que reconoció a la República de Turquía, el año 1926, el primer país de América Latina que firmó un tratado de libre comercio con Turquía, que ya está dando sus frutos, porque en menos de dos años el comercio entre Turquía y Chile se ha incrementado en más de 60%, y estamos recién empezando. Y ese mayor comercio significa mayores oportunidades, mejores empleos, mejores salarios, para el pueblo chileno y el pueblo turco. En esta reunión con el Presidente Gül hemos decidido avanzar hacia nuevas etapas en la integración entre Turquía y Chile, avanzando hacia acuerdos en materia de inversiones, en materia de servicios y también aumentar y fortalecer la colaboración en el campo de la defensa, de la educación, de las energías, especialmente las limpias y renovables, del turismo y en muchos campos más donde sin duda podemos colaborar en beneficio de nuestros pueblos. Finalmente, quería también destacar y reconocer el aporte que está haciendo Turquía en momentos muy especiales del mundo, como es el aporte que hace para colaborar a resolver los conflictos en el Medio Oriente, los conflictos en Siria. Queremos también ratificar nuestro más firme apoyo al ingreso de Turquía a la Unión Europea y decir, Presidente Gül, que mañana voy a tener el honor y el privilegio de recibir un doctorado honoris causa de la Universidad de Estambul, que es una universidad que tiene más de 500 años de historia, pero además es la universidad donde estudió el Presidente Gül, donde enseñó el Presidente Gül y donde obtuvo su doctorado el Presidente Gül, lo cual es para mí una fuente adicional de alegría y satisfacción. Por todo eso, y porque estoy seguro que vamos a seguir fortaleciendo los lazos de amistad, de integración y de colaboración entre Turquía y Chile, quiero decirle, Presidente, que le vamos a dar la mayor de las bienvenidas cuando usted pueda visitarnos en Chile, invitación que se la extiendo con mucho entusiasmo, y en enero del próximo año recibiremos en Chile, a propósito de la Cumbre del CELAC con la Unión Europea, al Primer Ministro de Turquía. En consecuencia, los lazos de amistad, los lazos de colaboración van a seguir fortaleciéndose y lo mejor de la relación entre Chile y Turquía no es lo que ya hemos hecho, es lo que juntos vamos a construir. Pregunta: Quería aprovechar de preguntarle, un poco volviendo a la realidad de Santiago, Laurence Golborne calificó la candidatura de Andrés Allamand como una candidatura testimonial y, a su vez, Allamand calificó la candidatura de Golborne, de arrogante. Usted como Presidente, y ex jefe de ellos, ¿qué cree que deben hacer para evitar que la campaña se transforme en una guerrilla? Y en segundo lugar, si concuerda con las críticas que han hecho los parlamentarios estadounidenses a la gestión de José Miguel Insulza en la OEA. Presidente Piñera: Le deseo la mejor de las suertes a los dos precandidatos de la Coalición por el Cambio y, por supuesto, tienen que entender que una candidatura no es para enfrentarse uno con el otro, sino que para divulgar, proponer, convocar y entusiasmar a los chilenos para continuar con un proyecto que nos ha permitido crecer, crear empleos, mejorar los salarios, reducir la pobreza, reducir las desigualdades, integrarnos al mundo. En consecuencia, como Presidente de todos los chilenos, vamos a darle no solamente garantías a los precandidatos de la Coalición por el Cambio, le vamos a dar garantía a todos los chilenos de que puedan expresarse con libertad y en plenitud en las próximas elecciones presidenciales. Respecto de las palabras de la Comisión de Relaciones Exteriores en relación al secretario general de la OEA, son palabras que reflejan la opinión de esa Comisión de Relaciones Exteriores. En todo caso, siento y pienso que tanto el secretario general como Chile comparten plenamente la necesidad de que la OEA se concentre en los temas que son esenciales y que vaya avanzando y modernizándose junto con el resto del mundo. Chile, en todo caso, tiene una buena relación de trabajo con la OEA. Pregunta: Su opinión sobre la situación en el conflicto que hay entre Israel y Palestina y los últimos ataques que hubo en la Franja de Gaza. Presidente Piñera: Es verdad, la colonia Palestina más grande, fuera del Medio Oriente, es la que vive en Chile. Llegó a comienzos del siglo pasado, en los tiempos en que esa parte del mundo estaba bajo el gobierno del Imperio Otomano y. por tanto, llegaron con pasaportes turcos. Son más de 300 mil y están muy bien integrados y han hecho una gran contribución a nuestro país. Con respecto a lo que está ocurriendo entre Israel y la Franja de Gaza, la posición de Chile es firme y clara: nosotros apoyamos y respaldamos el derecho del pueblo palestino a poder tener su propio Estado, un Estado libre, independiente y autónomo. Y también apoyamos el derecho de Israel de poder vivir con fronteras seguras y en paz con sus vecinos. En consecuencia, miramos con mucha preocupación lo que está ocurriendo, porque la violencia no es el camino para resolver los problemas del Medio Oriente. La única solución es la conversación y el diálogo directo entre el gobierno Palestino y el gobierno de Israel, dentro del contexto de los acuerdos de Naciones Unidas, para encontrar una solución que le garantice al Estado Palestino esa autonomía, soberanía que merece y necesita, por eso también hemos reconocido ese Estado palestino, vamos a apoyar el ingreso de Palestina como miembro observador de Naciones Unidas y, al mismo tiempo, la posibilidad que el Estado de Israel pueda tener fronteras seguras y vivir en paz con todos sus vecinos. Desde ese punto de vista, quiero apreciar y reconocer el aporte y contribución que está haciendo en estos instantes el gobierno de Turquía para contribuir a una cesación del fuego en esa zona en forma inmediata, para contribuir también a restablecer la paz en forma más duradera y para poder contribuir a que exista un Estado Palestino libre, autónomo y soberano, que pueda convivir en paz con su vecino, Israel. Muchas gracias.Estambul, 20 de Noviembre de 2012  Estamos terminando una gira muy intensa, pero muy fecunda. Hemos logrado importantes resultados para Chile, que nos van a permitir ampliar los mercados para los productos chilenos de exportación y crear más y mejores empleos y mejores condiciones de vida para nuestros compatriotas. Llegamos a un entendimiento con la Comunidad Europea, para fortalecer, modernizar y ampliar el Tratado de Libre Comercio que existe entre la Unión Europea y Chile. Logramos también un entendimiento con el gobierno turco, de explorar una ampliación de nuestro Tratado de Libre Comercio hacia el campo de las inversiones y el campo de los servicios. Y todo esto va a beneficiar a la economía chilena y va a generar más oportunidades y mejores empleos. También logramos avances importantes en materia de colaboración con Gran Bretaña, en la reunión que sostuvimos con el Primer Ministro David Cameron, y en la Cumbre Iberoamericana tuvimos la oportunidad de compartir con los Presidentes y Jefes de Estado de muchos países latinoamericanos y también de España y de Portugal. La verdad que Europa está viviendo un momento muy difícil, y todas las proyecciones indican que el año 2013 va a seguir siendo un año difícil. La crisis empezó el 2008, aún no ha terminado. Hay recesión en Europa, hay inestabilidad en Estados Unidos, desaceleración de las economías de los países asiáticos y también una fuerte desaceleración de las principales economías de Sudamérica. Quiero hacer, en consecuencia, un llamado a mis compatriotas: En nuestro país tenemos una economía sana, una economía fuerte, estamos creciendo, el crecimiento del tercer trimestre fue 5,7%, sorprendiendo a muchos, seguimos creando empleos, los salarios están subiendo, la pobreza se está reduciendo, junto con las desigualdades. Y esto no es casualidad, esto es fruto del esfuerzo de todos los chilenos, pero también de buenas políticas. Hoy día en que se está discutiendo la Ley de Presupuesto, quiero llamar a los parlamentarios a actuar en forma seria y responsable. Hay ministerios que han visto rechazados partes muy importantes de su presupuesto, lo cual significaría, por ejemplo, que el Ministerio de Salud no podría prestar atención de salud, o el Ministerio de Educación, impartir educación. Quiero llamar a la responsabilidad. Hoy día en que el mundo vive una crisis, es cuando más debemos actuar en forma seria y responsable, porque de lo contrario, todos sabemos lo que va a ocurrir, se va a parar el crecimiento, la creación de empleos, el aumento de los salarios, y los grandes perjudicados van a ser, como siempre, la clase media y los más vulnerables. Este Presidente va a proteger a nuestra clase media y va a proteger a los sectores más vulnerables, para que la crisis que está golpeando con tanta fuerza al resto del mundo, no disminuya su nivel de vida ni tampoco sus oportunidades de futuro. EstambulSantiago, 21 de Noviembre de 2012 Quisiera agradecer esta ocasión de compartir con ustedes los problemas, pero también las oportunidades y, por sobre todo, las soluciones a los desafíos que enfrenta y seguirá enfrentando la minería en nuestro país. Este Consejo lleva 14 años de vida y sin duda han sido 14 años de una vida fecunda, que ha hecho un gran aporte a nuestro país, el cual agradezco profundamente. Porque hablar de minería es hablar de la historia del hombre, de la historia de la humanidad. No es casualidad que muchas de las épocas iniciales de la historia de la humanidad estuvieran asociadas a nuestra capacidad de controlar, dominar y procesar los metales. La Edad de la Piedra, del Cobre, del Bronce, del Hierro, marcaron los primeros pasos de la humanidad. Y la minería siempre ha tenido un profundo impacto no solamente en su actividad directa, sino que en todas las actividades secundarias que dependen de ella y que crecen con ella, pero también desaparecen con ella. Desde ese punto de vista, uno puede ver que la historia en muchas ocasiones ha provocado verdaderas revoluciones a partir de la minería, como fue, por ejemplo, la “fiebre del oro”, en California, o “la fiebre del salitre”, en nuestro país. Y, de hecho, desde el estallido de la I Guerra Mundial, el salitre perdió lo que había sido el bastón y el sostén de nuestra economía, y con él se fueron también los sueños de hacer de Chile un país desarrollado. Durante mucho tiempo el salitre fue la principal fuente de ingresos de nuestra economía, mucho más de lo que hoy día es la minería. Llegó a financiar el 70% del presupuesto público y fue sin duda el gran motor de la industrialización y del salto adelante que experimentó nuestro país a fines del siglo XX. Sin embargo, el auge del salitre terminó y el país no estuvo preparado para ese término. Hoy día, en este nuevo siglo que estamos viviendo, el cobre y la minería en general nos está dando una segunda oportunidad. Un siglo después tenemos la oportunidad más fuerte, más viable y más concreta de lograr que Chile sea un país desarrollado y sin pobreza. Y para lograrlo, sin duda, necesitamos el aporte y la contribución de la minería de nuestro país. Desde el año 1990, Chile es el principal productor mundial de cobre y, de hecho, ese predominio se ha ido incrementando, pasando del 18% al 32% de la producción de cobre del planeta. Y sabemos la importancia que tiene la minería, en general, y el cobre en particular, para la economía chilena. Representa más del 15% de nuestro Producto Interno Bruto, más del 60% de nuestras exportaciones y más del 21% de nuestros ingresos fiscales. Detrás de estas cifras hay mucho más. Parte de eso lo reflejó el video que pudimos observar y las palabras de Joaquín Villarino. Por eso, a pesar de las dificultades, y me voy a referir a ellas, sin duda la minería en Chile sigue teniendo un panorama muy auspicioso. De hecho, según el último catastro de Cochilco, la cartera oficial de proyectos, sabiendo que algunos de ellos están en dificultades, para lo que resta de esta década alcanza a una cifra cercana a los 100 mil millones de dólares. Esto significa que tenemos por delante un tremendo desafío, porque la naturaleza nos ha puesto por delante una tremenda oportunidad. En estas inversiones, sin duda, Codelco juega un rol fundamental, porque representa casi un tercio de ese potencial de inversiones que podemos hacer en nuestro país, que nos va a permitir pasar, de acuerdo a las estimaciones, de 5,2 millones de toneladas métricas finas, a una cifra que va a superar los 8 millones y que nos va a consolidar como la primera economía del mundo en materia de producción de cobre. De hecho, estamos muy conscientes de los problemas y de los desafíos que fueron enumerados en las palabras de Joaquín Villarino. Sin perjuicio de ello, esto no significa, naturalmente, que podamos bajar los brazos y pensar que los problemas se van a resolver solos. Eso sólo lo pensaba el ex Presidente Barros Luco, cuando afirmaba y le decía a sus ministros que había dos tipos de problemas: los que se resuelven solos, y no hay nada que hacer, y los que no tienen solución, y tampoco hay nada que hacer. Así que los invitaba a no hacer nada. Este problema no se va a resolver solo, pero sí tiene solución, y quiero que ustedes sepan que el Gobierno está profundamente comprometido con resolver cada uno de los problemas y desafíos que mencionó en sus palabras Joaquín Villarino. En materia de energía, sabemos de los altos precios que hoy día afectan a nuestra industria energética y que están perjudicando no solamente a la competitividad de todos los sectores, incluyendo, por supuesto, a la minería, que es uno de los principales consumidores de energía eléctrica, sino que también la calidad de vida de todas las familias y hogares chilenos. El alza del precio del petróleo, el alza en el precio del carbón, que en los últimos 10 años se ha incrementado cerca de cuatro veces, el alza en el precio del gas natural, que también en los últimos años para Chile se ha incrementado cerca de 10 veces, representan un difícil obstáculo que, sin embargo, debemos enfrentar. A eso tenemos que agregar el incremento en los costos de construcción de centrales termoeléctricas, que ha subido cerca de 80% en la última década, incluyendo también las inversiones necesarias para cumplir los nuevos estándares de emisión que nuestro país aprobó hace un tiempo, y que nos permiten compatibilizar la producción de energía, con la protección del medioambiente. Que, por lo demás, ya no es una decisión autónoma de nuestro país. Les aseguro a ustedes que mucho antes de lo que pensamos, éstas van a ser reglas necesarias para que Chile pueda integrarse en plenitud a la economía mundial y que los productos chilenos puedan llegar a los mercados de las distintas potencias del mundo. También se suma a esto el hecho de que llevamos el tercer año consecutivo de una hidrología muy seca, especialmente en la zona que depende de esa hidrología, como es la zona Centro-Sur, donde funciona el Sistema Interconectado Central, y que ha afectado notablemente la producción de energía en nuestro país. Sólo por dar un ejemplo, en un año normal, nuestras reservas hídricas de energía en nuestros embalses alcanzaban a 5.500 GWh. Hoy día no alcanzan a un tercio de esa magnitud, debido a la sequía que nos ha afectado durante tres años consecutivos. También nos afecta un nuevo y preocupante proceso de judicialización de los proyectos de inversión en nuestro país. Estamos muy conscientes que lo que más requiere inversiones de esta magnitud y esta naturaleza, porque son enormes cantidades de inversión las que se requieren, y también tienen que enfrentar muchos riesgos propios de la actividad minera, requieren mayor certeza desde el punto de vista de las normas, de los procesos administrativos, de las autorizaciones y también desde el punto de vista de la certeza jurídica. Sólo así vamos a poder realmente aprovechar en plenitud las bondades y los dones que Dios puso en nuestra tierra, para que ustedes, los empresarios y los trabajadores de la minería, sean capaces de arrancar desde el subsuelo para incrementar el bienestar y el desarrollo de nuestro país. También tenemos problemas muy significativos en materia de transmisión troncal, cuyas inversiones en la última década prácticamente se paralizaron y que hoy día han retomado su fuerza. Hemos pasado de cifras del orden de los 100 millones anuales en inversión en transmisión, a cifras que se acercan a los 800 millones de dólares en esa misma inversión. Esto nos va a permitir evacuar toda la capacidad de producción hidroeléctrica, normalmente de sur a norte, cuando la condición hidrológica sea una condición más generosa y más húmeda que la que hemos tenido en los últimos tres años. Esto, sin duda, nos va a permitir una matriz más económica, más segura y también más limpia. Necesitamos con urgencia avanzar en la materialización de las inversiones en materia de energía. De acuerdo a todas las estimaciones disponibles, para seguir creciendo a cifras cercanas al 6%, vamos a tener que duplicar nuestra capacidad de producción de energía durante los próximos 10 años. Al ritmo que vamos, no lo vamos a lograr. Necesitamos incrementar ese ritmo, y para eso requerimos profundas transformaciones de carácter legislativo, pero también de carácter administrativo y, por supuesto, enfrentar el tema de la creciente judicialización de las aprobaciones que el Gobierno entrega a los proyectos que el país necesita. De esta forma, adquiere especial relevancia en el caso del sector minero, porque representa más de un tercio del consumo total de energía eléctrica en nuestro país. De hecho, se proyectan aumentos muy significativos. Si pensamos en el estudio de la Fundación Chile, que considera una inversión de sólo 50 mil millones de dólares, eso va a exigir más de 50 mil empleos directos, 200 mil nuevos empleos si consideramos los empleos indirectos y un aumento de más del 50% en la energía que el sector minero de nuestro país va a requerir. En consecuencia, este aumento se debe, sin duda, no solamente a los nuevos proyectos que van a entrar en funcionamiento, se debe también al aumento que estamos experimentando en el consumo unitario de energía, debido a la disminución de las leyes del cobre, el endurecimiento del mineral, el aumento en las distancias de acarreo, todo lo cual exige más energía para producir la misma cantidad de mineral. A ese porcentaje se agrega, además, la proyección de consumo de energía que se va a requerir por concepto de plantas desaladoras y de bombeo de agua de origen marino para abastecer con ese esencial elemento, las faenas mineras. Se espera que para el año 2020, el 14% del consumo sea la operación de las plantas desalinizadoras y de bombeo de agua y el remanente, lo que van a requerir las faenas mineras propiamente tal. Para enfrentar este mayor consumo proyectado, necesitamos, sin duda, un cambio no solamente de estrategia, sino que también de actitud y enfrentar el tema de la energía como un tema país, como un tema de Estado. Es verdad lo que decía el presidente del Consejo. Durante los próximos dos, tres, cuatro años, el abastecimiento de energía está asegurado en nuestro país, pero un Presidente no debe preocuparse solamente de lo que está dentro de su período, tiene que levantar la vista y preocuparse de lo que vendrá en la segunda parte de esta década. Es por eso que pusimos en marcha la Estrategia Nacional de Energía, que levanta la vista al período 2010-2030, porque en materia de energía se requieren horizontes amplios de tiempo, porque son inversiones que toma tiempo materializar y que además requieren un horizonte de estabilidad largo y extenso para que se puedan llevar a cabo. Y por esa razón esta Estrategia Nacional de Energía, que está basada en 6 pilares, que hemos tenido la oportunidad de compartir con ustedes y, por tanto, no voy a insistir sobre él, es la respuesta del Gobierno para enfrentar este grave problema de energía que no es solamente de abastecimiento, es también de seguridad en el mismo, es de competitividad en sus precios y por supuesto, de compatibilizarlo con el cuidado del medioambiente. Por eso siempre hablamos que la Estrategia Nacional de Energía busca un triple propósito: energía más económica, más limpia y más segura. Para enfrentar esta situación, ya están en marcha una serie de iniciativas y ya están en el Congreso una serie de proyectos. Entre ellos destaco la Carretera Eléctrica Pública, que se está tramitando actualmente en el Senado y que va a permitir contribuir al ordenamiento y a la planificación territorial que el país requiere en materia de líneas troncales de transmisión, para evitar su proliferación, por los efectos negativos que tiene sobre el medioambiente y sobre las comunidades. De esta forma vamos a tener una participación mucho más activa del Estado en la planificación de estas líneas, en la definición de los territorios aptos para que ellas puedan cruzar nuestro país y también, por supuesto, en la obtención de los permisos necesarios para que estos proyectos de transmisión puedan realizarse a tiempo, para satisfacer las necesidades que en esta materia tenemos. También es muy importante otro proyecto, que es la ley que facilita las concesiones y las servidumbres en materia eléctrica, para reducir el número de trámites que mencionaba Joaquín Villarino, y también para reducir el plazo que estos proyectos requieren. De hecho, la aplicación de estas dos leyes en forma simultánea van a reducir a menos de un tercio tanto el número de trámites, a través de la Ventanilla Única, como el plazo que estos proyectos van a requerir. Por eso, también estamos pensando en las líneas transversales que puedan alimentar esa línea troncal, de forma de poder darle viabilidad a proyectos de energías nuevas, renovables y limpias, especialmente cuando se concentran, por las características de nuestro territorio, en ciertas partes de nuestro país. También estamos acelerando el trámite legislativo de muchas otras medidas, que van a permitir un cambio profundo para enfrentar con decisión y coraje, e impedir que la energía termine, junto al agua, estrangulando no solamente a la industria de la minería, sino que a la competitividad de nuestro país y la calidad de vida de nuestros hogares. Es por esa razón que también estamos trabajando en liberalizar los terminales de Gas Natural Licuado y permitir su acceso abierto, en establecer un nuevo ordenamiento territorial que facilite la instalación de las centrales termoeléctricas en aquellos lugares de bajo impacto social y ambiental, en interconectar el sistema eléctrico del SIC con el sistema eléctrico del SING, de forma tal de fortalecer a ambos sistemas, al permitir que se despache la energía más económica y que uno pueda servir de respaldo del otro, en caso de emergencia. También, como es natural, haciendo una enorme inversión en fortalecer nuestras líneas de transmisión, que hoy día presentan una enorme vulnerabilidad. Muchas veces la energía está disponible, pero no tenemos la capacidad de transmitirla desde donde se genera, hacia donde se requiere. Eso es parte de la Estrategia Nacional de Energía que el Gobierno está impulsando. Sabemos que nada de lo anterior ha sido ni va a ser fácil. De hecho, los proyectos de ley de Carretera Eléctrica y de la nueva Ley de Concesiones y Servidumbres, no avanzan con la rapidez que requieren en el Congreso Nacional. Y tenemos conciencia de la urgencia de estos proyectos para poder tener a tiempo la energía que vamos a requerir en cuatro o cinco años más, que es cuando estos proyectos van a dar sus frutos en plenitud. Y, por lo tanto, sabemos también que enfrentamos una ciudadanía más exigente, más consciente de sus derechos y más impaciente con las soluciones, y que enfrentamos también la falta, hasta el día de hoy, y el Gobierno lo ha buscado y lo va a seguir buscando, de un gran acuerdo nacional para enfrentar el desafío de la energía y el desafío del agua en nuestro país. Esto va a requerir mucho liderazgo, mucha paciencia, pero también la colaboración de todos los sectores que tienen la capacidad de influir sobre las decisiones legislativas que son indispensables para enfrentar este problema. De hecho, para sacar adelante los proyectos de energía hemos tenido que enfrentar enormes dificultades en el Gobierno, durante los últimos dos años. Pero a pesar de ello, hemos podido duplicar la tasa anual de proyectos de energía que se han aprobado en toda su tramitación, que tiene que ver con el Gobierno, pasando de una cifra del orden de los 1.600 MW por año en el Gobierno anterior, a una cifra que casi triplica esa cantidad, superando los 3.600 durante los dos últimos años de este Gobierno. Y, de hecho, el Ministerio de Energía ha adjudicado licitaciones por más de 900 millones de dólares en el Sistema Interconectado Central, lo que va a posibilitar multiplicar por 6 la capacidad del sistema de transmisión entre Santiago y Copiapó, el cual va a pasar de 230 MW a cerca de 1.300 MW, y duplicar la capacidad del sistema troncal entre Concepción y Santiago, evitando que este sistema se desconecte, como ocurre actualmente de Charrúa hacia el sur y de Charrúa hacia el norte. Entre los proyectos aprobados está Pacífico, Patache, Achibueno, y vienen muchos más. De hecho, este viernes funciona el comité de ministros, y esperamos que nuevos proyectos de energía que el país necesita y requiere, puedan ser aprobados en esa instancia y, en consecuencia, puedan iniciar las obras para anticipar el momento en que esa energía va a estar disponible. De acuerdo a nuestros cálculos, sabemos perfectamente bien que el precio significa una enorme pérdida de competitividad para la minería y para el país en general. En el SING hoy día los precios spot de energía oscilan en torno a los 80 dólares el MWh, lo cual sin duda, con proyectos termoeléctricos que superan los 2.000 MW hacia fines del año 2017, esperamos poder tener una reducción en ese frente. Pero también en el SIC tenemos graves problemas de precio. Éste tiene por su naturaleza una asociación al componente hidroeléctrico que está íntimamente ligado con la hidrología. Y, de hecho, en los próximos 8 años se estima en más de 2.000 MW los requerimientos de proyectos de energía a precios competitivos, solamente en este Sistema Interconectado Central. Esperamos que las negociaciones y las renegociaciones que se están llevando a cabo con las plantas de Gas Natural Licuado, contribuyan a disminuir los costos de la energía en ambos sistemas. De hecho, tomando una planta tipo, como es la de San Isidro, con 15 dólares por millón de BTU se puede producir la energía a 110 dólares el MWh, y si éste fuera 10 dólares, que es la estimación que hoy día está entregando la industria como precio de largo plazo para el Gas Natural, el precio de la energía podría bajar a 70 dólares el MWh, lo cual devolvería una parte importante de la pérdida de competitividad que enfrenta hoy día nuestro país. Sabemos también de las restricciones y limitaciones que significa el recurso hídrico. De hecho, el consumo de agua fresca en nuestro país se reparte el 74% para riego, 12% para actividades industriales, 9% para la minería y 5% para la producción de agua potable. Y, sin embargo, el consumo total de agua fresca en la minería, excluyendo la que se recircula dentro de sus propias faenas, alcanza a 394 millones de m3 al año, fue la cifra del año 2011, y para el año 2020 se espera que esta cifra se incremente en cerca de 40%. De esta forma, el agua fresca va a pasar de los actuales 12,5 m3/s de consumo, a una cifra cercana a los 21 m3/s de consumo, lo cual es un aumento muy importante, que no se va a poder satisfacer si no tomamos hoy día las medidas que estamos tomando en esta materia. Por eso, hace algunos meses dimos a conocer también la Estrategia Nacional Hídrica para los próximos 20 años. Estamos plenamente conscientes de la falta de planificación y de la falta de inversiones que ha afectado a nuestro país en el pasado reciente en este sector. Y por eso tenemos que enfrentar, además, un cambio climático que ya se está haciendo sentir en nuestro país, producto del calentamiento global, lo cual ha hecho a Chile cada día más vulnerable frente a los períodos de sequía como el que estamos actualmente enfrentando. Más del 70% de las aguas de nuestros ríos no la estamos aprovechando y se pierde en el mar. Es por esa razón que estamos haciendo un plan de inversión en materia de embalses, que nos va a permitir duplicar la capacidad de almacenamiento en nuestro país, en un período de 14 años, y aumentar en cerca de 50% la capacidad de embalse de nuestro país, durante el remanente de esta década. Además, se están poniendo en práctica otros mecanismos, como la impermeabilización y reparación de los canales de regadío, para evitar las pérdidas de agua, como el programa que lleva tres años de bombardeo de nubes, y que ha tenido resultados muy auspiciosos en varias regiones de nuestro país, como la recarga de los acuíferos naturales, y estamos estudiando ahora el proyecto de una carretera de agua, que pueda llevar agua de donde es abundante, que es el sur de nuestro país, a donde es escasa, que es el norte de nuestro país. Además, el Ministerio de Obras Públicas está implementando un programa muy ambicioso, no solamente en materia de embalses para agua, sino que hacerlo simultáneamente como fuente de generación eléctrica y aprovechar de esa forma en plenitud este recurso natural. Al mismo tiempo, se está fortaleciendo la institucionalidad. Porque es verdad, teníamos una institucionalidad débil tanto en el campo de la energía como en el campo del agua, y la Dirección General de Aguas, por ejemplo, ha visto incrementado sustancialmente su presupuesto y su dotación de profesionales, para poder enfrentar con mayor eficacia este desafío, al igual como lo están haciendo las distintas instituciones que tienen que enfrentar el tema de la energía. El Sistema Nacional de Información del Agua, que estamos implementando, nos va a permitir tramitar los expedientes en forma electrónica, disponer en forma gratuita de toda la información del Banco Nacional del Agua y contar con un registro digital de los archivos desde el año 69 hasta el día de hoy, todo lo cual va a permitir una administración con mayor información y, en consecuencia, con mayor eficiencia del recurso agua. También enfrentamos grandes problemas en materia de medioambiente. Promulgamos hace un tiempo la ley que regula el cierre de las faenas mineras y estamos poniendo en marcha una completa nueva institucionalidad en materia medioambiental con los Tribunales Ambientales que empezarán a operar el próximo año, con la Agencia de Evaluación, con la Superintendencia Ambiental, de forma tal de tener una institucionalidad que pueda compatibilizar en forma oportuna y eficiente el objetivo de más energía y de más producción, con el objetivo de proteger nuestro medioambiente y nuestra naturaleza. Pero además de eso, estamos trabajando intensamente en el tema de la seguridad minera, especialmente con las pequeñas y medianas faenas, fortaleciendo y profesionalizando SERNAGEOMIN. Esto nos ha permitido mejorar sustancialmente su capacidad de normar y su capacidad de fiscalizar en materia de seguridad. De hecho, a fines de este año habremos podido capacitar a más de 2.000 monitores de seguridad minera y habremos incrementado sustancialmente los inspectores especializados, para que nos permitan preocuparnos también de ese importante elemento que es la seguridad en las faenas mineras. Esto ya está dando resultados. A octubre de este año hemos debido lamentar 19 accidentes fatales, lo cual representa menos de la mitad de los accidentes fatales que en promedio teníamos hace sólo cuatro años. Pero en materia de seguridad no hay ninguna institucionalidad que sustituya la responsabilidad y los resguardos de las propias empresas y de los propios trabajadores. Por eso toda la orientación de las políticas de seguridad apuntan a fomentar y entregar elementos para que las propias empresas y los propios trabajadores puedan jugar un rol protagónico en el resguardo y cuidado de la seguridad de nuestros trabajadores del sector minero. Por otra parte, sabemos que la industria minera tiene una de las tasas de accidentabilidad laboral más baja de nuestro país, pero en esta materia siempre es mejor prevenir que curar. También quisiera referirme a la creación del Fondo de Desarrollo del Norte, que era una vieja aspiración, pero que hasta ahora nunca había logrado transformarse en una realidad. El proyecto que está en el Congreso y que crea el Fondo de Desarrollo del Norte va a favorecer a las comunas mineras con un fondo que acumula recursos por cerca de 225 millones de dólares, los cuales podrán ser incrementados a través de aportes de privados, con mecanismos de exención tributaria, y a través de nuevos aportes que se puedan hacer en las respectivas leyes de presupuesto. Estos recursos van a las comunas mineras para poder resolver problemas graves de retraso en materia de infraestructura y de calidad de vida que existen en esas comunas. Lo mismo estamos haciendo para promover la investigación y el desarrollo. Acabamos de promulgar una ley que amplía las franquicias tributarias en investigación y desarrollo y que permita también las franquicias tributarias, cuando esta investigación se hace dentro de la empresa y no solamente fuera de la empresa. En esto, es muy significativo el que se haya instalado en Chile en los últimos tiempos cuatro centros de tecnología de investigación y desarrollo, que están entre los más prestigiosos del mundo y que estemos en plena negociaciones para que otros cuatro centros que tienen prestigio a nivel mundial también puedan instalarse en Chile, para acelerar y fomentar la inversión en ciencia y tecnología en nuestro país, que todavía no supera el 1% de nuestro producto, y que sabemos que tenemos que aumentar en forma significativa para poder complementar los demás esfuerzos que estamos haciendo para mejorar la competitividad de nuestra economía. De esta forma, también vamos a poder disponer, a través del Plan Nacional de Geología, de una información pública en materia geológica, geofísica y geoquímica del territorio nacional, facilitando de esta manera el conocimiento de las zonas con mayor potencial de recursos mineros en nuestro país y facilitando de esta manera la inversión en este campo. También estamos impulsando el crédito tributario para los proyectos nacientes, el Capital Semilla, a través del Fondo Fénix, que en menos de un año ha logrado reunir capitales públicos y privados que superan los 150 millones de dólares. Estamos trabajando en facilitar el acceso de la industria minera a los mercados de capitales chilenos, de forma tal que ese sector tan importante en el campo de la producción, exportaciones e ingresos financieros, también pueda ser parte de nuestro mercado de capitales. Finalmente, la Empresa Nacional de Minería realizó recientemente licitaciones de prospectos mineros que no contaban anteriormente con planes de desarrollo, lo que va a permitir aumentar la movilidad del mercado de pertenencias mineras y apoyar así a nuestros pequeños y medianos productores, lo que ha significado que ENAMI ha incrementado en más de un 50% las compras de mineral, pasando de 4 a 6 millones de toneladas anuales durante los últimos dos años. Estamos muy conscientes de los desafíos de la energía, del agua, del medioambiente, de la ciencia, investigación y desarrollo, pero también tenemos un importante desafío humano. Ya sabemos los requerimientos de recurso humano, especialmente recurso humano calificado, que va a significar el desarrollo futuro de nuestra minería. Por eso, bajo el liderazgo de la ministra Matthei, estamos implementando una profunda restructuración de nuestro sistema de capacitación, y a través de los Consejos de Habilidades, o councils skills, donde el primero que se puso en marcha fue precisamente el consejo del sector minero, que nos va a permitir proveer el recurso humano calificado que esta industria va a requerir para poder desarrollar su potencial a futuro. También estudiamos con mucha atención el informe del Consejo Minero, en que identificaba una serie de restricciones, trabas, demoras e incertidumbres que afectan a los proyectos de inversión. Y la respuesta a eso es no solamente la Agenda de Impulso Competitivo que ya estaba en marcha con 60 medidas, sino que una nueva Agenda Pro Inversión y Competitividad, que fue conocida en una reunión que lideró el ministro de Economía y en que participaron también los ministros de Minería y del Trabajo, para poder en conjunto superar esos cuellos de botella, esas trabas, esas demoras que están perjudicando o postergando los necesarios proyectos de inversión en la industria minera. Quisiera terminar estas palabras contándoles que vengo llegando de Europa, tuve la oportunidad de conversar con muchos de los principales líderes de esa región. Europa está oficialmente en recesión y va a enfrentar un año 2013 muy duro. Estados Unidos no logra recuperarse con la fuerza que le conocíamos en el pasado y tiene una recuperación débil e inestable, y además enfrenta el desafío del precipicio o abismo fiscal. Los gigantes asiáticos se están desacelerando y están haciendo un cambio en su estructura productiva, desde una prioridad absoluta a la inversión, hacia una prioridad mayor hacia el consumo. Pero además de eso, economías como Japón no logran salir de un largo estancamiento. Y no hay para qué mirar tan lejos, basta mirar lo que está pasando con las dos economías más grandes de Sudamérica, para darnos cuenta que lo que pasa en el mundo no nos es indiferente. Y, sin embargo, en este mundo que vive una profunda crisis, que comenzó el año 2008 y aún no termina, y que muchos ya aseguran que es la segunda peor crisis desde la del año 29, tenemos en Chile una economía sana y firme, que sigue creciendo, 5,7% en el tercer trimestre, sigue creando empleos, que nos ha permitido acercarnos a niveles de pleno empleo que no conocíamos hacía muchos años en nuestro país, que sigue mejorando los salarios, sigue reduciendo la pobreza y las desigualdades y que además, está enfrentando grandes reformas que el país necesita con urgencia, como la reforma a la educación y la reforma a la salud. Sin duda, nada de esto es casualidad, esto es mérito de todos los chilenos, los trabajadores y los empresarios, y también es mérito de buenas políticas públicas. En años de elección, cuando muchas veces reaparece la demagogia, la irresponsabilidad y el populismo, les puedo asegurar que este Gobierno va a mantener la calidad y la seriedad de las políticas públicas, porque no tenemos derecho a desbancar a nuestro país hoy día que se encuentra más cerca que nunca de llegar a esa meta del desarrollo y de la eliminación de la pobreza, que estoy seguro interpreta fielmente el alma y el corazón, los sueños y las aspiraciones de todos los chilenos. Pero quiero también una nota de optimismo para la industria minera. Todas las proyecciones indican que vamos a tener un periodo extenso de precios altos de los productos mineros, y particularmente el cobre. Las estimaciones apuntan a que el próximo año el cobre va a estar en torno a los 350 centavos, y que si bien puede experimentar algunas bajas, en el mediano plazo anticipamos un precio del cobre por encima de los 3 dólares, muy por encima de lo que era lo que recordaba Joaquín Villarino, hace tan sólo una década, cuando rondaba 1 dólar la libra. Y, por tanto, quiero que ustedes compartan y se comprometan con este enorme esfuerzo que juntos tenemos que hacer para lograr que nuestra minería enfrente y supere estos obstáculos y cuellos de botella, enfrente y supere los desafíos que va a tener que enfrentar y siga aportando a que nuestro país se pueda transformar, antes que termine esta década, en el primero, ojalá no el único, país de América Latina que pueda decir con mucho orgullo y también con mucha humildad: hemos derrotado el subdesarrollo, hemos derrotado la pobreza y lo hemos hecho en democracia y en paz. Muchas gracias.Santiago, 23 de Noviembre de 2012 Muy buenas tardes: La lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, y el compromiso como Gobierno y sociedad de llevar más tranquilidad, seguridad y paz a las familias chilenas, es una prioridad no solamente de este Gobierno, es una prioridad de todos los poderes públicos. En este contexto, nos hemos reunido hoy día el Gobierno, el Ministerio de Justicia, la Corte Suprema, la Fiscalía, la Defensoría Pública, Carabineros y la Policía de Investigaciones, para coordinar nuestro esfuerzo para luchar con mayor eficacia contra la delincuencia y el narcotráfico, y traer o llevar más tranquilidad, paz y seguridad a las familias chilenas. Hemos llegado a acuerdos muy importantes. Primero, comprender que ésta es una lucha que nos compromete a todos. Todos tenemos la misma causa, el mismo objetivo, aun cuando nuestras tareas y nuestras misiones son distintas. Hemos logrado un acuerdo en tres frentes. En primer lugar, fortalecer la coordinación entre todas las partes que participan en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, y particularmente entre la Fiscalía y las policías. En segundo lugar, fortalecer la capacitación de las personas que participan, muy especialmente los miembros de nuestras Policías. Y en tercer lugar, buscar ciertos perfeccionamientos legales, que tienen que ver con un mejor control administrativo de la Fiscalía, mayores instrumentos para la parte querellante, mejores mecanismos de impugnación de ciertas decisiones que puedan adoptar los jueces de garantía, todo con el objetivo de hacer más eficaz y lograr resultados más profundos y rápidos en la lucha contra la delincuencia. Quiero agradecer muy sinceramente la voluntad, la actitud, el aporte y la contribución del presidente de la Corte Suprema, del Fiscal Nacional, del Defensor Público, del General Director de Carabineros, del Director General de la Policía de Investigaciones y de la presidenta del Colegio de Abogados, que han hecho aportes muy significativos para que esta lucha contra la delincuencia y este compromiso por darle más tranquilidad, paz y seguridad a las familias chilenas, pueda avanzar con una mayor velocidad y con una mayor eficacia y responder así a lo que la gente espera y merece de sus autoridades. Muchas gracias.PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SEBASTIÁN PIÑERA, AL ANUNCIAR PROYECTOS GANADORES DEL CONCURSO “PLAN MAESTRO EJE BULNES” Y “PALACIO PEREIRA”, DEL LEGADO BICENTENARIO Santiago, 4 de Diciembre de 2012 Amigas y amigos: Una muy buena oportunidad, hoy día que celebramos la Bienal número XVIII, es decir, el momento en que se adquiere la mayoría de edad y la plenitud, para poder dar a conocer los resultados de estos dos concursos, que son parte de un proyecto más grande, más amplio, como es el proyecto del Legado Bicentenario. Joaquín Edwards Bello decía que “los chilenos tenemos muy poco amor por nuestra historia, por nuestras raíces, por nuestras tradiciones y que teníamos una verdadera obsesión con destruir todo aquello que venía del pasado, para construir cosas que muchas veces no tenían ninguna comparación con el valor histórico, cultural, arquitectónico y patrimonial de lo que estábamos destruyendo”. Y al final agregaba que “teníamos un verdadero culto por lo feo”. Y cuando uno analiza la historia, tiene que concluir que algo de razón tenía Joaquín Edwards Bello. Por ejemplo, derrumbamos sin pena ni gloria el Puente de Cal y Canto. Derrumbamos sin ninguna consideración la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, donde fueron velados los restos de Arturo Prat. Y podríamos seguir y seguir. Es muy poco lo que queda de nuestro patrimonio histórico y cultural, porque no hemos tenido esa sabiduría de saber cuidar, mantener, rescatar y proyectar lo que legaron las generaciones anteriores a las nuestras, para poder dejarlos como una herencia renovada y mejorada a las generaciones futuras. Y por eso creo que es muy importante el proyecto del Legado Bicentenario, que lo que busca es precisamente eso, identificar cien obras que tengan un valor patrimonial, cultural, artístico, histórico, que nos identifiquen, que nos den raíces, para evitar que el paso del tiempo, o la mano del hombre, simplemente los destruyan, recuperarlos, renovarlos, proyectarlos y entregarlos como la herencia material o el legado material de este Gobierno, a las futuras generaciones. Y es así como estamos, dentro de este proyecto Legado Bicentenario, recuperando las Iglesias de Arica y Parinacota, que fueron construidas en el siglo XVI, era parte de la Ruta de la Plata, y que basta mirarlas, y yo tuve el privilegio de hacerlo, para darse cuenta que no podíamos dejarlas morir. Estamos recuperando Teatros Municipales de tanta historia y de tanto valor, como el Teatro Municipal de Iquique, o el Teatro Municipal de Magallanes. También estamos recuperando parte de nuestra naturaleza, como el Parque Motu Motira Hiva, que está en la Isla Sala y Gómez, que se va a transformar en uno de los parques marinos más grandes y más diversos y ricos del mundo. Estamos recuperando también muchas cosas que son parte de nuestras ciudades, de forma tal de terminar con esta profecía a la cual hacía referencia Joaquín Edwards Bello, y transformar a nuestra generación, en una generación que sepa respetar y valorar el pasado. Los países sin historia, son países sin memoria. Y también, los países sin sueños, los países sin misión, son países sin futuro. Y, por tanto, toda sociedad tiene que tratar de recoger su historia y, al mismo tiempo, cumplir una misión, un sueño de futuro. Los dos proyectos que hoy día vamos a dar a conocer los ganadores, son parte de este Legado Bicentenario. El primero es recuperar el Eje Bulnes, ese eje que surgió con tanta visión y fuerza hace 80 años, bajo la inspiración de un gran arquitecto vienés, y que posteriormente, salvo algunas intervenciones, simplemente fuimos dejando perder su vitalidad, su fuerza, su solemnidad. Y, por tanto, éste es un proyecto o un concurso de ideas. Lo que le hemos pedido a los concursantes, que fueron muchos, nacionales e internacionales, fueron esencialmente darle ese realce, esa solemnidad, esa fuerza a esta parte de nuestro barrio cívico, que es el Eje Bulnes. Y les pedimos particularmente cuatro cosas: Que propusieran un remate para el Eje Bulnes, cuando el Eje Bulnes se va proyectando hacia el sur y termina en el Parque Almagro. En segundo lugar, les pedimos también que construyeran un pabellón Santiago, para poder recoger en ese pabellón la historia de nuestra ciudad. En tercer lugar, que se hicieran cargo de los sitios eriazos que hay, tanto al oriente como al poniente del Eje Bulnes, y propusieran terminar ese eje cívico, que es la capital de nuestra República. Y, finalmente, también revitalizar el Paseo Bulnes, tanto para las personas, peatonal, como para el comercio, y devolverle a ese Paseo la fuerza y la vitalidad que requería. Eso es lo que le hemos pedido a los que participaron en este concurso de ideas. Se entregaron muchas ideas, muy buenas ideas, tuvimos la oportunidad, hace unos días, de recorrer todas las ideas, y sé que el jurado tuvo una muy difícil tarea, porque había muy buenos proyectos, e incluso participó un gran arquitecto español, Premio Fritz, el que es equivalente, dicen los arquitectos, al Premio Nobel de Arquitectura, y que nos ayudó mucho a poder encauzar este concurso de ideas. El segundo concurso es el Palacio Pereira. Ese gran Palacio Pereira que también fue construido por un arquitecto francés, que se dedicaba a recuperar los castillos en la campiña francesa, hasta que se encontró con el embajador chileno en Francia, el almirante Blanco Encalada, quien lo trajo a Chile, y aquí en Chile fue responsable ni más ni menos que del Teatro Municipal, también inició los planos y el proyecto de la Casa Central de la Universidad de Chile, del Congreso Nacional y construyó algunos de estos palacios que fueron parte de un legado de una época de nuestra historia, como es el Palacio Pereira. Desgraciadamente, muchos otros palacios ya no existen, simplemente los dejamos morir. Entre ellos, por ejemplo, el Palacio Undurraga. Pero este Palacio Pereira, que estaba a punto de morir, y que perteneció a un diputado, senador, ministro de Relaciones Exteriores de nuestro país en los tiempos del Presidente Montt, estaba muriendo, a pesar que lo habíamos declarado Monumento Nacional. Pero sin duda, eso no basta. Y por eso fue la intención nuestra de no dejarlo morir y recuperarlo. Lo que alguna vez la calle San Martín se conoció como “la calle de los palacios”, hoy día éste es el único que va quedando. Pereira, diputado, senador, Canciller, fue también el fundador de la Viña Santa Carolina, porque era casado con una mujer que se llamaba Carolina. Y dicen los cuentos y las historias que era muy hermosa, que era muy inteligente, que era una gran anfitriona y que las fiestas, las tertulias y la vitalidad que tuvo ese Palacio Pereira fue impresionante. Por ahí pasaba gran parte de la intelectualidad chilena, de los políticos chilenos, de los artistas chilenos, porque Carolina tenía esa vocación y ese talento de hacer concurrir a distintos sectores a compartir y a dialogar. Lo que le hemos pedido a los que participan en este concurso es básicamente dos cosas: que rescaten todo lo que se puede rescatar del Palacio Pereira, pero que adicionalmente construyan un edificio que se integre a lo que fue, es y será el Palacio Pereira, porque ese Palacio Pereira y ese nuevo edificio van a ser la cuna o van a ser el hogar de la DIBAM, la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, y también del Consejo de Monumentos Nacionales. Pero como queremos recuperar ese espíritu de la señora Carolina, también va a estar abierto al público, con una sala de exposiciones, con una galería, con un café, con un auditorio. Eso es, esencialmente, lo que le hemos pedido, y hoy día tengo la gran satisfacción de saber que el jurado, a pesar que el resultado no lo conocemos, ha hecho un buen trabajo, porque los vi entusiasmados y comprometidos, y qué mejor que presentar estas dos nuevas obras del Legado Bicentenario, en medio de una Bienal de Arquitectura, la número XVIII, que demuestra que nuestro país por fin sabe reconocer, proyectar, rescatar lo que es nuestra historia, sin renunciar a lo que son nuestros sueños. Muchas gracias.Santiago, 6 de Diciembre de 2012 Chilenas y chilenos: La posición chilena respecto de los límites marítimos con Perú, es sólida y contundente. Así ha quedado demostrada y ratificada por los firmes y claros alegatos y presentaciones hechas hoy día por nuestro agente y por nuestros abogados, ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya. Los límites marítimos entre Chile y Perú fueron fijados hace ya 60 años, mediante los tratados de 1952 y de 1954, que Chile, Perú y Ecuador firmaron, que nuestros Congresos ratificaron y que los tres países signatarios nos comprometimos a cumplir y respetar. Adicionalmente, durante todas estas décadas los hemos interpretado y aplicado en forma armónica y coherente. Estos tratados establecen que el límite marítimo entre Chile y Perú está fijado por el paralelo que comienza en el Hito 1, es decir, donde la frontera terrestre entre Chile y Perú llega al mar, y que se proyecta 200 millas mar adentro. Adicionalmente, este límite marítimo fue corroborado por las actas y minutas acordadas por los representantes de Ecuador, Perú y Chile, en los precisos momentos en que nacieron estos tratados del año 1952 y 1954. También estos límites fueron ratificados por las notas y minutas que intercambiaron Perú y Chile y por las señalizaciones respecto de este límite que se hicieron acordadas entre ambos países, en los años 1968 y 1969. Y, adicionalmente, estos límites han sido corroborados por la práctica y aplicación permanente y coherente que los tres países signatarios les hemos otorgado a estos tratados durante los últimos 60 años. Quiero llamar a mis compatriotas a esperar con tranquilidad el fallo de la Corte Internacional de Justicia de La Haya, en la certeza absoluta que este Gobierno, este Presidente y todo el país sabremos defender con toda la fuerza de la unidad nacional, del derecho internacional y de los tratados vigentes, nuestros mares y nuestra soberanía, y que lo vamos a hacer siempre, con total apego al derecho internacional, a la verdad y a un espíritu constructivo en nuestra relación con el país hermano y vecino de Perú. Muchas gracias.Antofagasta, 10 de Diciembre de 2012 En forma muy especial quiero saludar a los flamantes nuevos alcaldes de Antofagasta y de Mejillones, y les deseo una muy buena gestión en beneficio de los vecinos de Antofagasta y de Mejillones, que sin duda, al igual que los vecinos a lo largo y ancho de nuestro país, necesitan una muy buena gestión, porque la calidad de vida de muchas personas depende de la calidad de la gestión de los municipios. Nunca olvidemos que la empresa más importante de cada una de nuestras comunas es el municipio. ¿Qué empresa puede ser más importante que aquella que tiene la responsabilidad de la educación de nuestros hijos, la salud de nuestras familias, en cierta forma, la calidad de vida urbanística, la seguridad ciudadana y el desarrollo de las comunas? Por eso hoy día que llevan apenas tres días en sus nuevas funciones, quiero desearles una muy buena gestión. Quisiera continuar haciendo un acto de reconocimiento a todos aquellos que hacen posible que hoy día estemos inaugurando esta obra, y muy especialmente a los trabajadores que con sus manos, su cabeza, su esfuerzo, nos permiten poder inaugurar hoy día esta obra que va a significar una nueva etapa en esta Región de Antofagasta y, muy especialmente, esta aspiración tan sentida de contar con una verdadera autopista que una Mejillones con Antofagasta. No solamente, como decía la alcaldesa, por razones de tiempo, de poder acercar estas dos ciudades, sino que también por razones de seguridad. Ésta era una ruta muy peligrosa y que ha costado muchas vidas humanas, y espero que esta nueva autopista, con todos los mecanismos de seguridad que ella incorpora, nos permita proteger y salvar vidas humanas. Acojo el planteamiento de la alcaldesa, y está el Gobierno regional estudiando un subsidio al peaje en esta ruta para el transporte público, y de esa forma aliviar ese costo para aquellos que utilizan el transporte público, que son la mayoría, y que normalmente son los más necesitados. Quisiera enfatizar que ésta es una obra que ha significado un esfuerzo muy grande, pero que se inserta dentro de un plan más amplio y más integral de la vialidad de la Región de Antofagasta. Ésta es una obra que está dividida en cuatro tramos, y hemos puesto énfasis o prioridad en este tramo, porque sabíamos que constituía una antigua y sentida aspiración y necesidad de la gente de esta región. Gracias a ello logramos anticipar en casi 16 meses la inauguración de la primera parte de esta gran obra de vialidad, que incorpora otros tres proyectos que están en plena ejecución y que esperamos permitan a la Región de Antofagasta tener la infraestructura que requiere y necesita para poder aprovechar en plenitud todo su potencial. Además de esto, está en camino el puerto de Mejillones. que es el puerto por donde sale gran parte del cobre de nuestro país y que queremos consolidarlo de acuerdo a la importancia que él realmente tiene. Por eso, además de la red vial, que sabemos presentaba muchas deficiencias, tenía un alto índice de deterioro a nivel de servicio, a nivel de seguridad y no disponía de las alternativas para poder cumplir en plenitud el rol que le corresponde a una red vial, vamos a poder tener una nueva infraestructura vial que va a significar más y mejores oportunidades, mejores carreteras, menor tiempo de transporte, mayor seguridad y, en ultimo término, una mejor calidad de vida para la gente que habita en esta Región de Antofagasta. Pero quisiera plantear que estamos conscientes que aún nos quedan muchas cosas por lograr y por alcanzar. Por de pronto, sabemos que Mejillones está solicitando, y desde hace mucho tiempo, poder tener mejores y más servicios públicos, que permitan atender y satisfacer las necesidades de su población, porque para muchas cosas tiene que recurrir a Antofagasta. Por eso hemos puesto en marcha un programa, que es el Programa Chile Atiende, que permite, sin moverse de su hogar o de su oficina, poder acceder a una enorme cantidad de servicios públicos. Pero entendemos bien que hay algunos servicios públicos que requieren tener presencia física para cumplir en buena forma su cometido y satisfacer las necesidades de las personas. Por eso hemos acogido y estamos evaluando la posibilidad de tener un juzgado en Mejillones, que permita resolver muchos temas que hoy día deben resolverse en otros lugares, distantes de esa ciudad. Pero quisiera mencionar no solamente el proyecto que estamos inaugurando, sino que hacer un breve repaso de algunos de los compromisos que asumimos cuando hace un poco más de un año y ocho meses presentamos el Plan de Desarrollo para la Región de Antofagasta. Por de pronto, ya adjudicamos la construcción del nuevo Hospital de Antofagasta, sin duda, una necesidad no sólo para los cerca de 360 mil habitantes de la ciudad y de la región, sino que también para otras regiones que muchas veces acuden a Antofagasta, como es el caso de la Región de Arica y Parinacota, la Región de Tarapacá, e incluso la Región de Coquimbo, que concurren al hospital de Antofagasta para atenciones de salud de alta complejidad. Esto va a ser un megaproyecto y va a transformar al Hospital de Antofagasta no sólo en el principal hospital del norte, sino que en uno de los hospitales más modernos y mejor equipados de nuestro país y de toda América Latina. Otro gran proyecto es la nueva cárcel de Antofagasta, cuya recepción definitiva ya se produjo y estamos haciendo los últimos trámites para poder ponerla en ejecución y en operación, lo cual tenemos que hacer –y ponga atención usted ministra, y se lo transmite al ministro de Justicia-, durante los primeros meses del próximo año. Otro aspecto que estamos trabajando y que tiene que ver precisamente con la conectividad, es la relicitación y el mejoramiento del aeropuerto de Cerro Moreno en Antofagasta y también prácticamente un nuevo aeropuerto El Loa en la ciudad de Calama. Esos son dos proyectos que ya están en marcha y que van a producir una transformación muy sustancial, para anticiparnos a lo que estimamos va a ser un aumento muy importante en el flujo de pasajeros aéreos, que va a acompañar al desarrollo de esta región. También ya se recibieron las propuestas técnicas y económicas para la construcción de otra obra muy significativa, como son las obras de la Ruta El Loa, que es la principal vía de acceso a Calama y que nos va a permitir no solamente mejorar esa vía, sino que también mejorar sustancialmente la vialidad de la ciudad de Calama, al construir una circunvalación que va a permitir hacer que el tráfico no altere o no afecte la vida cotidiana de la ciudad de Calama, cosa que hoy día ocurre. Esta nueva ruta significa una inversión muy importante, más de 300 millones de dólares, y va a implicar la construcción de segundas calzadas, la reposición y rehabilitación de muchos de los pavimentos existentes, la construcción de esta circunvalación al llegar a la ciudad de Calama y va a completar una extensión de más de 136 kilómetros, y además va a ir acompañada de todas las medidas de seguridad y de enlaces, con vías a desnivel, incluyendo también la construcción de calles de servicio, iluminación, señalética y obras de paisajismo. A esto tenemos que agregar muchas obras que están en nuestro Plan de Desarrollo de la Región de Antofagasta. Quisiera terminar estas palabras mencionando un logro de esta región que es muy significativo. El Imacec de esta región del último trimestre, con respecto al último trimestre del año anterior, mostró un incremento en el nivel de producción, de actividad, superior al 14%, lo cual pone a la Región de Antofagasta entre las regiones más dinámicas de nuestro país. Eso ha ido acompañado, además, de una mejoría muy importante en los índices de pobreza. Y también, una enorme mejoría en los niveles de empleo. El nivel de desempleo de esta región está muy cerca de lo que llamamos pleno empleo. Por tanto, son logros que, sin duda, llenan de satisfacción y de alegría a quienes son los principales responsables de estos logros, que son la gente que vive, trabaja y se compromete con el desarrollo y el futuro de la Región de Antofagasta. Pero como Gobierno, tanto gobierno central como gobierno regional, estamos muy conscientes que aún nos queda mucho por hacer para que la gente de esta región, que tanto ha aportado y tanto aporta a nuestro país, pueda tener la calidad de vida y las expectativas de futuro que ellos sin duda necesitan y merecen. Por todo esto, me alegro de poder participar en esta inauguración del primer tramo de un proyecto de vialidad y conectividad que tiene otras tres etapas, pero por sobre todo, de ver cómo esta región, esta región que uno la mira y ve su belleza, pero también ve las dificultades que significa para la vida diaria, una región que tanto le ha aportado a nuestro país, está progresando, está mejorando su calidad de vida, y en la reunión que tendremos, en un cabildo abierto con las fuerzas vivas y con la sociedad civil de Antofagasta, vamos a poder revisar no solamente los avances en términos de salud, los dos nuevos centros de salud familiar que están en plena construcción en Antofagasta, también los avances que hemos logrado en muchos otros frentes, pero por hoy día, quisiera simplemente felicitar a la gente de Antofagasta, y muy especialmente a sus nuevas autoridades comunales, porque tienen una región maravillosa, con un futuro lleno de oportunidades, que sólo uniendo fuerzas vamos a poder transformar en una realidad que haga justicia y le dé a la gente de esta región, la calidad de vida y el futuro que ellos se merecen. Muchas gracias.Santiago, 12 de Diciembre de 2012 Muy buenas tardes: Quiero dar la más cariñosa y cordial bienvenida a toda la gran familia de este Rally Dakar, que este año se va a llamar el Rally Santiago, y muy especialmente a los que a lo largo de su historia le han dado la vida, la fuerza, el encanto que atrae, que cautiva a millones y millones de personas en el mundo entero. Este Rally no es solamente un gran escape, es sin duda una gran aventura, muy especialmente para esos casi 450 pilotos que van a ser los protagonistas del Rally. Pero también, para todo el equipo que los va a acompañar y que durante mucho tiempo ha trabajado con dedicación y con esfuerzo para hacer de este Rally del año 2013, ojalá el mejor Rally en la historia de esta gran aventura y de este gran escape. Quiero saludar al subsecretario de Deportes, a las ministras y ministros, a las autoridades, a los embajadores y, por supuesto, al equipo que tiene la responsabilidad de organizar este gran evento, al director del Rally Dakar, Etienne Lavigne, y a Gregory Murac, porque sé que para ustedes esto es parte de su vida, es lo que realmente los hace levantarse con los ojos muy abiertos y el corazón muy entusiasmado todas las mañanas. Este Rally va a tener, por primera vez, a 39 deportistas chilenos que van a representarnos, y tenemos puestos en ustedes no solamente nuestra confianza, sino que también nuestra esperanza. Y por eso, me alegro mucho de ver a Francisco “Chaleco” López repuesto y con las mismas ganas y la misma fuerza de siempre. A Carlos de Gavardo lo vamos a echar de menos, sin duda, pero como me lo acaba de decir, un año pasa muy rápido, y esperamos tenerlo muy próximamente también representando las esperanzas y las ilusiones de todo un país que los va a acompañar a lo largo de este Rally. Quiero también decir que para Chile es un gran privilegio poder tener por primera vez la llegada de esta gran aventura, de este gran escape, que es el Rally Dakar, o este año, el Rally Santiago. Aquí está el trofeo que premia a los mejores. Es un trofeo que simboliza el echarpe, que es lo que usan los nómades del desierto para protegerse del viento, de la arena, del frío, del calor y de muchas cosas. Yo espero que este trofeo los acompañe a lo largo de esta aventura que se va a iniciar en Lima, que va a cruzar a territorio argentino y que, finalmente, va a finalizar en nuestra ciudad de Santiago. La historia del Rally Dakar es una historia joven, pero llena de contenido, de emociones y de aventuras, porque fue un francés, Thierry Sabine, el que se enamoró, participando en otro Rally, de lo que era esta aventura y decidió organizar el Rally que inicialmente partía de París y llegaba a Dakar. Esos fueron los orígenes. Porque tal como nos dijo el director, el Rally también es un nómade, y va cambiando, se va movilizando, va buscando nuevos paisajes, nuevas aventuras, nuevos desafíos, y esta vez los va a encontrar, y en plenitud, en las tierras de Perú, de Argentina y de Chile. Sin duda, cuando Thierry Sabine se enamoró de esos paisajes y organizó el Rally París Dakar, tal vez nunca soñó la repercusión y el alcance que iba a tener ese sueño. Él perdió la vida en un accidente, en un accidente en helicóptero, en el desierto, pero el sueño, la ilusión no murió con él. Fue su padre el que tomó las banderas y siguió adelante con lo que hoy día es la prueba automovilística, de motos, de camiones y también de cuatriciclos, estas motos de cuatro ruedas, que es sin duda la prueba que cautiva la imaginación, el cariño y la atención de millones y millones de personas. Nos decía el director que vamos a estar presentes en cerca de 190 países a lo largo y ancho del mundo, a través de 1.200 horas de televisión, y se espera una audiencia que puede llegar a los 1.000 millones de personas, que van a tener sus ojos puestos en Chile, porque yo estoy seguro que el Desierto de Atacama va a ser la estrella de este Rally y, por supuesto, el privilegio de que termine en Santiago. Veíamos las cifras de cómo iba creciendo el número de personas que recibían a los que llegaban, porque no todos van a llegar, todos quieren llegar, todos van a intentar llegar, todos merecen llegar, pero sabemos que en el camino algunos se van a quedar, pero vamos a estar muy atentos a recibirlos ese 20 de enero en la ciudad de Santiago, y esperamos superar la concurrencia que se alcanzó el año pasado en la ciudad de Lima, y poder tener una fiesta que realmente represente este compromiso de nuestro país con el deporte. Lo decía el subsecretario, tenemos un fuerte compromiso con el deporte. El deporte no solamente es una entretención, es también una actividad que enseña valores, el valor del esfuerzo, del sacrificio, del trabajo en equipo, del entrenamiento, el valor del respeto, respetar a los rivales, saber ganar, pero también saber perder, y son valores que queremos inculcar con mucha fuerza en el alma nacional. Y además de eso, el deporte mejora el estado físico, mejora la salud, mejora el estado de ánimo y nos hace mejores personas. Por eso estamos comprometidos con el deporte, y hemos hecho un programa y un plan muy ambicioso: duplicar el número de deportistas en nuestro país, que alcanzaba a sólo 2 millones de personas, a 4 millones de personas, e ir transformando una cultura de un pueblo que muchas veces es sedentario -recordemos que más del 80% de nuestros connacionales no practica ningún deporte-, en una cultura del deporte, en una cultura del deporte que penetre no solamente a los jóvenes, a los atletas, sino que a las mujeres, a los trabajadores, a la tercera edad, y eso va a ir marcando una nueva forma, una nueva cultura de enfrentar la vida. Yo quisiera terminar estas palabras planteando que este Rally sin duda va a batir muchos récords. Por de pronto, es el Rally con mayor número de participantes, también con el mayor número de países, más de 50 países van a participar, pero por supuesto, una palabra para el equipo chileno que nos va a representar. Sabemos muy bien que entre estos 459 pilotos que van a iniciar la aventura, van a haber 39 chilenas y chilenos. Y digo chilenas y chilenos, porque por primera vez una mujer va a ser no solamente la primera chilena, sino que la primera latinoamericana de participar en esta gran aventura, en este gran escape que es el Rally. Y de esa forma vamos a ir haciendo también recuerdos y homenajes a los que han sido los grandes protagonistas de este Rally, como fue el caso del español Carlos Sainz, que fue el vencedor de la edición del año 2010, también Nasser Al Attiyah, qatarí, que fue el vencedor de la versión del año 2011, y que además, curiosamente, sacó medalla en los Juegos Olímpicos de Londres. Un gran deportista. Y el máximo ganador del Dakar, que es el francés Stéphane Peterhansel, que fue el ganador del Rally no solamente en la categoría de motos, sino que también lo ganó en la categoría de autos. O sea, esas son las leyendas de este Rally. Yo espero que entre los 39 pilotos que van a iniciar este Rally, también tengamos grandes protagonistas y grandes héroes de esta gran aventura, como es el Rally. Y por eso ponemos toda nuestra fe y nuestra esperanza en Josefina Gardulski, de 24 años, la primera mujer chilena y latinoamericana en competir en este Dakar. Además de eso, tenemos representantes de nuestras Fuerzas Armadas, un oficial del Ejército, Andrés Carevic, y también un oficial de Carabineros, Jorge Villagra, que además está muy cercano a nosotros, porque es parte de la Guardia Presidencial. Así que le vamos a dar todas las facilidades para que pueda participar en el Rally Dakar y aprender como piloto lo necesario para cumplir bien su labor de escolta presidencial. Pero hay muchos chilenos que han destacado en el Rally. Quiero destacar a Francisco “Chaleco” López, que fue tercero en la categoría motos, una gran distinción, en una prueba tan competitiva y tan exigente como es el Rally Dakar. También a Boris Garafulic, que logró un 11º lugar en la categoría autos. A Ignacio Casale Jr., que obtuvo un cuarto lugar en la categoría de cuatriciclos, y también a Carlos de Gavardo, que si bien esta vez no va a estar, su nombre, su personalidad está íntimamente ligado a este Rally y, por tanto, si bien no va a estar conduciendo, va a ser parte de esta gran aventura. Terminamos diciendo que el 5 de enero se va a iniciar este gran escape y esta gran aventura, y el 20 de enero todos los ojos del mundo van a estar puestos en Santiago, cuando seamos la ciudad que va a tener el privilegio y el honor de recibir, de recibir a uno de los más grandes eventos deportivos que existen hoy día en la humanidad. Y Chile se está poniendo los pantalones largos en materia de deportes, no solamente con esta meta de duplicar el número de deportistas, de construir 30 nuevos polideportivos, 11 estadios nuevos, 150 mini-estadios, mejorar la infraestructura, sino que también participar en los grandes eventos del deporte internacional. Además de este Rally, recuerdo que el año 2014 vamos a ser la sede de los Juegos Deportivos de América del Sur, el año 2015 vamos a ser la sede de la Copa América, y esperamos el 2019, si las cosas avanzan bien, poder tener en Chile los Juegos Panamericanos. Y, por tanto, nos estamos preparando para grandes eventos. Además, en el mes de enero vamos a ser la sede también de la Cumbre de la Comunidad Latinoamericana y del Caribe, 33 países, y de la Cumbre de la Comunidad Latinoamericana y el Caribe y la Comunidad Europea, más de 60 países se van a dar cita en Chile en el mes de enero. Y, finalmente, para que nadie se olvide, quiero destacar que el Rally comienza un día 5 de enero en Lima, termina un día 20 de enero en Santiago, y para que nadie alegue desconocimiento, quiero recordarles a todos que ese es un día doblemente importante, es la llegada de Rally y también es el día en que celebramos a San Sebastián. Muchas gracias.Santiago, 13 de Diciembre de 2012 Hace unos días tomamos dos decisiones importantes. La primera fue una profunda reestructuración del Instituto Nacional de Estadísticas, para que sea una institución autónoma, que dé garantías a todos y que además permita que las cifras, las estadísticas, los datos que esa institución recolecte, sean datos que le den tranquilidad y confianza a todos. Pero además, para mejorar la calidad de esos datos, y por eso, siguiendo los mejores estándares de las prácticas internacionales, estamos construyendo un nuevo Instituto Nacional de Estadísticas, que va a ser autónomo e independiente de los gobiernos, pero que al mismo tiempo va a incorporar los mejores estándares y la mejor calidad en la recopilación de la información, en el proceso de la información y, por supuesto, en el uso de esa información, y va a garantizar, cada vez que sea necesario y corresponda, la privacidad de esa información, para que los ciudadanos la puedan entregar con total tranquilidad, que va a ser utilizada solamente para un propósito de análisis y de estudio, pero no en una forma que pueda afectarlos directamente. Pero además de eso, el nuevo INE se va a hacer cargo de tomar las muestras y el trabajo de campo de la futura Encuesta CASEN, que tomaremos a fines del próximo año, y es nuestra firme intención que la Encuesta CASEN se tome todos los años, para que la medición de la pobreza nos permita no solamente estar más conscientes y más alertas de esta grave situación que afecta hoy día a cerca de 2,4 millones de chilenos, sino que además, para que nos permita tomar mejores instrumentos, mejores políticas, mejores herramientas para combatir la pobreza. Nuestro objetivo es derrotar la pobreza y no solamente contabilizar la pobreza. Pero además de eso, estimamos que era necesario, dado el grado de desarrollo que ha alcanzado nuestro país, redefinir lo que es el concepto de la pobreza. Y por eso hemos pedido a un grupo muy selecto de personas, que tienen experiencia, conocimientos y una sensibilidad muy especial con la pobreza, que nos colaboren a definir un nuevo estándar de pobreza, una nueva línea de pobreza, que sin duda tendrá que ser más exigente que la que tenemos hoy día, porque Chile hoy día es un país que ha progresado y, por tanto, tiene que ir adecuando sus estándares en todos los frentes, pero particularmente en el campo de la pobreza. Y también le vamos a pedir a este grupo que nos ayude a redefinir la línea, quiero recordar que la actual línea se basa en una canasta de consumo de hace 25 años. Por tanto, sin duda requiere ser actualizada. Pero no es solamente actualizar la canasta, es pensar como sociedad, cómo vamos a considerar, cómo vamos a medir la pobreza en el año 2013, con un país que avanza con mucha fuerza hacia el desarrollo. Y también innovar en lo que se refiere a una medición multidimencional de la pobreza. La pobreza es un fenómeno complejo y no depende solamente del ingreso. Y, por tanto, sin perjuicio de mantener las mediciones para efectos de comparación, queremos generar una nueva forma de medir la pobreza, con un solo objetivo, tener mejor y mayor información para poder definir y diseñar mejores instrumentos y mejores herramientas para derrotar la pobreza en nuestro país. Por eso quiero agradecer muy sinceramente a todos los miembros que han aceptado integrar este grupo y pedirle a Rodrigo Jordán, por su experiencia no solamente en escalar montañas, sino que en enfrentar desafíos, que pueda asumir la presidencia de este grupo. Ahora procedemos a firmar. Usted firma primero, ministro. Con esto queda constituido este grupo de trabajo. Muchas gracias.Santiago, 14 de Diciembre de 2012 Queridos compatriotas: Hoy culminó la fase oral del diferendo que Perú nos planteó ante la Corte Internacional de La Haya.  Durante todo este proceso, la posición chilena ha sido defendida de manera firme y clara, porque es una posición justa y sólida, y también porque está respaldada por el derecho internacional, por los Tratados de Límites vigentes y por la práctica de los últimos 60 años de los tres países que firmamos estos acuerdos y también de la propia comunidad internacional. En efecto, los límites marítimos entre Chile y Perú fueron fijados hace ya 60 años por los Tratados de 1952 y 1954, que Chile, Perú y Ecuador firmamos, que nuestros Congresos aprobaron y que los tres países nos comprometimos a cumplir y respetar de buena fe.  Adicionalmente, durante décadas, tanto Chile como Perú y Ecuador, los hemos interpretado y aplicado en forma sistemática y plenamente concordante, lo que nos ha permitido una convivencia pacífica, estable y fecunda. Estos Tratados establecieron que el límite marítimo entre Chile y Perú corresponde al paralelo de latitud que comienza en el Hito 1, es decir, en el punto más occidental de la frontera terrestre entre ambos países, y que se proyecta 200 millas mar adentro.  Este límite marítimo ha sido ratificado por Chile y por Perú en múltiples ocasiones, incluyendo los acuerdos y actos de señalización que ambos países realizamos en 1968 y 1969. Quiero reconocer y apreciar la unidad nacional y el alto sentido de política de Estado con que Chile y los chilenos hemos enfrentado esta situación, y agradecer en forma muy especial la colaboración y el apoyo que el Gobierno de Chile y este Presidente ha recibido de los ex Presidentes, de los ex Cancilleres, de nuestros parlamentarios, de los expertos, y destacar la valiosa labor cumplida por nuestro Canciller, nuestros agentes y el equipo de abogados que ha defendido nuestra causa. Chilenas y chilenos: Pueden ustedes tener la total certeza que este Gobierno y este Presidente defenderán con toda la fuerza del derecho internacional y de los Tratados de Límites vigentes, nuestro mar, nuestro territorio, nuestros cielos y nuestra soberanía. Pero, al mismo tiempo, mantendremos siempre un espíritu constructivo para resolver pacíficamente nuestras controversias y para seguir construyendo una relación de amistad, de colaboración y de futuro con el pueblo y la República del Perú. En suma, invito a chilenos y peruanos a abrazar el futuro y no quedarnos atrapados en el pasado.  A conducir los acontecimientos de este siglo, este siglo nuevo, y no dejarnos arrastrar por ellos.  A ser protagonistas de este mundo globalizado y no meros espectadores de sus resultados.  Y a sumarnos juntos a esta revolución de la sociedad del conocimiento y la información, que desde hace ya mucho tiempo está golpeando nuestras puertas, y no dejarla pasar frente a nuestros ojos. Por todo lo anterior, termino estas palabras convocando a todos los chilenos a seguir con unidad, con tranquilidad y con altura de miras las etapas siguientes de este proceso, tal como lo hemos hecho hasta ahora.  Porque en la unidad está la raíz de nuestra fuerza, y en su ausencia está el germen de nuestra debilidad. Muchas gracias y que Dios bendiga a nuestra Patria.Santiago, 17 de Diciembre de 2012 Amigas y amigos: ¿De qué se trata esto? Queremos cambiar la cultura de nuestro país, y pasar de una cultura que no es sana, a una cultura de vida sana. ¿Cómo hacerlo? Naturalmente que hay dos caminos. Uno, es pretender obligar a las personas a cambiar la forma en que viven, la forma en que se alimentan, la forma en que practican deporte, la forma en que comparten con su familia o aprecian esta maravillosa naturaleza. No es ese el camino que vamos a seguir. Vamos a seguir otro camino, tal vez más difícil, quizás más largo, pero definitivamente más fecundo, porque va a producir resultados de verdad, que es invitar, convocar, motivar, entusiasmar a las chilenas y chilenos a tomar una opción, a elegir vivir sano. Y naturalmente que como Gobierno nos vamos a preocupar de entregar la infraestructura, las herramientas y los instrumentos para que las personas realmente puedan optar y elegir una vida más sana. ¿Por qué estamos tan comprometidos con este programa Elige Vivir Sano? porque creemos que es absolutamente necesario y extraordinariamente urgente. En Chile tenemos un buen servicio público de salud, y también tenemos una buena salud privada. La mejor prueba de ello son los indicadores que Chile ha alcanzado en materia de mortalidad materno-infantil, en materia de expectativas de vida, en materia de tratamiento de enfermedades transmisibles. Pero, al mismo tiempo, uno nota que hay una epidemia muy fuerte y muy profunda, y que nos está atacando hace ya mucho tiempo y que está dañando día a día la salud de los chilenos y, en consecuencia, la calidad de vida de los chilenos. Este programa Elige Vivir Sano lo que busca es no solamente agregar más años a la vida, sino que también agregar más y mejor vida a nuestros años. Y por esa razón esta verdadera paradoja de buenos indicadores de salud, pero al mismo tiempo una verdadera epidemia que nos ataca todos los días, y que se refleja en muchos indicadores, la verdad que de sólo verlos uno siente la ausencia de este programa. Por ejemplo, casi la mitad de los chilenos sufren de tabaquismo, de dependencia del tabaco, con todos los males que eso significa. Dos tercios de los chilenos sufren de obesidad. Más del 88% de los chilenos son sedentarios y no practican ningún deporte, ni ningún ejercicio físico con una cierta regularidad. Y eso está mal. Y lo tenemos que cambiar. Podríamos consolarnos porque esta epidemia, el tabaquismo, la obesidad, el sedentarismo, está atacando al mundo en todas partes. Pero eso no es consuelo suficiente, “mal de muchos, consuelo de necios”. Y por eso en Chile decidimos tomar el toro por las astas y combatir estas verdaderas epidemias que afectan a toda la población chilena y que están deteriorando la calidad de vida, y muy especialmente la van a deteriorar cuando los chilenos actuales nos acerquemos a la tercera edad, cuando se cobra la cuenta de todos estos males o pecados que cometimos en la juventud. Y es por eso que estamos comprometidos como Estado a crear las condiciones, infraestructura, instrumentos, medios, pero al mismo tiempo hacer un esfuerzo enorme por convencer, por entusiasmar, por convocar a los chilenos a tomar una opción y a elegir vivir sano. Yo les puedo asegurar, cuesta tomar esa opción, cuesta mucho dejar el tabaquismo, cuesta mucho dejar el sedentarismo, pero no conozco a ninguna persona que haya abandonado el tabaquismo o que haya abandonado el sedentarismo, que se haya arrepentido de esa decisión. Cuando uno conversa con los que tuvieron el coraje, la visión y la fuerza para cambiar su estilo de vida, uno los ve que están más contentos, que tienen una vida más plena, más feliz, que descubren un mundo que antes no conocían, y esa es la invitación que queremos hacer a todos los chilenos. El Programa Elige Vivir Sano tiene cuatro pilares. Primero, una alimentación más sana, menos comida chatarra, menos grasas saturadas, más verduras, más frutas, más pescados. Segundo, practicar más deporte, hacer más ejercicios, moverse más. Y eso no es algo que le pedimos solamente a los jóvenes que están en situación atlética, es algo que lo podemos hacer todos, las mujeres, los trabajadores, los niños, los de la tercera edad. Hay un deporte, hay un ejercicio para cada uno y algunos son muy entretenidos, como por ejemplo, las clases de baile, que son un gran ejercicio, muy entretenidos, y que además permiten reverdecer sentimientos y emociones, como yo lo he podido ver en las clases de baile que ya están proliferando a lo largo y ancho de nuestro país. Pero no es solamente alimentarnos mejor y practicar más deporte. También queremos invitar a los chilenos a reencontrarse más y mejor con las maravillas de la familia. Es ahí donde encontramos lo más importante, lo que es absolutamente indispensable. Yo siempre he dicho “sin amor, y tal vez, sin humor, esta vida sería muy difícil vivirla”. Y el cuarto pilar, en un país que tiene las maravillas de nuestro país, cerros, montañas, lagos, mares, bosques, aprovechar mejor esta naturaleza. Ahí están los cuatro pilares del Programa Elige Vivir Sano. Y quiero decir que en todo esto se requiere una voluntad. Es imposible obligar a una persona a vivir sano, pero sí es posible convencer a una persona de que elija vivir sano. Y en esto, cuando nos vamos a la salud, el mejor doctor de cada uno de nosotros somos nosotros mismos. Y, por tanto, el preocuparnos de nuestra salud, y no olvidemos que “mente sana en cuerpo sano”, es algo que es una opción, es una decisión que tomamos, que cuesta tomarla, y yo sé que cuesta tomarla, pero insisto, cuando uno la toma, no la abandona nunca más. Y por esa razón estamos contentos, porque ya los primeros frutos, los primeros avances se están logrando. Hemos hecho un enorme esfuerzo por fortalecer la salud preventiva, porque en todo en la vida, pero especialmente en la salud, siempre es mejor prevenir que curar. Cuando uno detecta a tiempo un problema de salud, se puede curar en forma permanente y en forma sencilla. Cuando uno se deja estar y llega como las vírgenes necias, normalmente, o es incurable o afecta definitivamente y para siempre la calidad de vida. Otro resultado positivo, porque en esto no hay que quedarse solamente en ver los problemas, también en ver los logros que los chilenos hemos obtenido. Miré con mucha alegría una encuesta de la Universidad de Concepción, que indicaba que 500 mil chilenas y chilenos, 10 Estadios Nacionales repletos de punta a punta, habían abandonado el sedentarismo en los últimos 3 años, y estaban practicando deporte en forma habitual y frecuente, tres veces a la semana. Y eso está recién empezando, porque ustedes saben que cambiar las culturas, cambiar los hábitos, toma tiempo, pero una vez que uno logra llegar con esa semilla, muchas veces se produce ese movimiento, ese círculo virtuoso de que las personas empiezan a convencerse unas a otras de las bondades de esta invitación de elegir vivir sano. Por eso vamos a enviar esta semana un proyecto de ley que lo que hace es darle una institucionalidad pública, permanente y eficaz al Programa Elige Vivir Sano, para que no dependa solamente de la fuerza, la pasión y el talento que su directora ejecutiva, Pauline Kantor, pone en este programa, ni tampoco el entusiasmo, la alegría y el compromiso que pone la Primera Dama, pero también todo el equipo que ha dado vida a este programa que, ustedes ven, ya es parte del paisaje de nuestro país. Uno cuando recorre el país se encuentra con las plazas, con esas máquinas de ejercicio, se encuentra en los parques con la gente de la tercera edad practicando deporte, se encuentra en los centros comunitarios, como me ha tocado visitar a tantos, con las personas practicando natación, practicando deporte, practicando baile entretenido. Y, por tanto, esto ya está en marcha. El ministerio que va a tener la responsabilidad de ejecutar y coordinar, porque no todo se va a ejecutar en un ministerio, ésta es una política por esencia, descentralizada, tiene que llegar a las regiones, tiene que llegar a las comunas. Y por definición, intersectorial. Esto no es un problema de un ministerio, muchos ministerios tienen un rol que jugar en cambiar la cultura de nuestro país, desde una cultura de una vida poco sana, hacia una cultura y un compromiso con la vida sana. Y este proyecto de ley lo que crea es esta institucionalidad, que va a estar dependiente del Ministerio de Desarrollo Social y de la Subsecretaría, y aquí está Loreto Seguel, que tiene que asumir aquí una tremenda responsabilidad, y quiero decirle, Loreto, que la mejor forma de predicar es con el ejemplo, así que queremos que usted se transforme en una campeona de la vida sana, y de esa manera uno predica con el ejemplo, que es más elocuente que mil palabras. Y, adicionalmente, estamos también promoviendo con mucha fuerza medidas de autocuidado, son programas que estamos desarrollando para que cada persona se transforme en el mejor doctor y en el mejor fiscalizador de su propia vida sana. Van a haber otras leyes, una ya está aprobada, publicada, a punto de entrar en vigencia, otra está en trámite en el Congreso, la primera entrega información veraz, oportuna y completa respecto de la calidad de los alimentos y respecto también de los problemas que los alimentos a veces llevan aparejados, los contenidos calóricos, los contenidos de grasa, los contenidos de sales. La otra ley lo que pretende es ir liberando gradualmente o restringiendo en nuestro país el hábito del tabaquismo, a través de proteger mejor a los que deciden, eligen no fumar, con respecto a aquellos que insisten en fumar. Y, por tanto, una ley aprobada, la otra en el Congreso, que van a ser complemento de estas leyes. Yo quisiera terminar estas palabras haciendo este llamado a mis compatriotas, a que no dejemos pasar esta oportunidad. Mañana es el primer día del resto de nuestras vidas. Mañana, a partir de mañana, ojalá a partir de hoy, podemos elegir cambiar nuestras vidas para mejor, comprometiéndonos con una vida más sana, que va a ser no solamente más sana, va a ser más plena, va a ser más feliz y va a ser más entretenida, porque hay mucho mundo que conocer cuando uno tiene esa vida sana y ese compromiso con una buena alimentación, con practicar deporte y ejercicio, con disfrutar de la familia y con apreciar nuestra maravillosa naturaleza. Pero hay otro punto más que yo quisiera destacar hoy día, y aprovecho de hacerle un encargo al ministro de Salud: nuestro país está envejeciendo y está envejeciendo muy rápido. De hecho, la natalidad en nuestro país está cayendo en forma muy vertiginosa. Hoy día, en promedio una mujer tiene menos de dos hijos. Por lo tanto, a este ritmo no estamos ni siquiera asegurando la mantención de nuestra población. Y por eso, si esto se mantiene, la población en nuestro país va a empezar a caer. En otros países esto ya ocurrió, en niveles de desarrollo económico mucho más avanzados que el nuestro. Y, por lo tanto, yo quiero también hacer una voz de alerta respecto a esta caída de la natalidad en nuestro país. Si los índices de natalidad que teníamos a comienzos de los 90 se hubiesen mantenido durante estos últimos 20 años, tendríamos 1 millón de niños más que los que tenemos hoy día. Aquí yo quiero hacer notar, ¿se imaginan ustedes 1 millón de niños más riéndose, jugando, alegrando nuestras vidas, corriendo por las calles, por las plazas, por los parques?, es algo que realmente echamos de menos y que necesitamos. Y por eso, ojalá podamos también hacernos cargo de la importancia de fortalecer la familia, de fortalecer la natalidad, de ayudar a las madres a que puedan compatibilizar su mundo del trabajo con el mundo de la familia, lo mismo, por supuesto, con los padres. Y, por tanto, prepararnos para acoger a esa nueva generación de chilenos que va a llegar a la tercera edad, no como una antesala de la otra vida, sino que como una verdadera tercera edad, la edad dorada, y poder disfrutar en plenitud todo lo que sembraron, durante el resto de sus vidas, durante lo anterior de sus vidas, que puedan disfrutar lo que sembraron y cosechar lo que sembraron, porque muchos, o la inmensa mayoría, pasa sembrando amor, sembrando familia y tiene pleno derecho que cuando llega a esa tercera edad, sea una etapa de plenitud, de goce, de poder seguir aportando. Y por eso, vamos a hacer un estudio demográfico y ver qué políticas demográficas podemos introducir en nuestro país, para seguir siendo un país joven, con esperanza, con ilusiones y con la vista puesta en el futuro. Muchas gracias.Santiago, 17 de Diciembre de 2012 Muy buenas tardes: Señora Patricia Pérez, flamante nueva ministra de Justicia de nuestro país. Usted es la cuarta mujer en la historia de nuestro país en ocupar este cargo. La conozco y sé muy bien de sus cualidades humanas, profesionales, de su vocación de servicio público y de su compromiso con una mejor calidad de vida para todos los chilenos y chilenas. Por eso estoy convencido que usted lo sabe desde siempre, la importancia de ser ministra de Justicia, en cualquier país del mundo, pero muy especialmente en un país como el nuestro. El objetivo último de la justicia es la paz, es proteger los derechos de todos y, muy especialmente, de los más vulnerables y de los más desvalidos. Cuando en una sociedad no hay justicia, impera la ley de la selva. En esa ley, los poderosos siempre terminan oprimiendo y abusando de los más débiles. Por eso uno de los sentimientos y aspiraciones permanentes en la historia de la humanidad ha sido, justamente, buscar y luchar por una sociedad que sea justa. De hecho, el Padre Hurtado dijo una vez “la caridad empieza donde termina la justicia”. Por tanto, la justicia no es una concesión graciosa que hace el Estado a los ciudadanos. Es un derecho de los ciudadanos y es una obligación del Estado el saber impartirla. La justicia, además, es un pilar fundamental para muchos otros valores, como el valor de la seguridad y de la libertad de los ciudadanos. Y por eso la historia de la humanidad ha sido una lucha permanente por encontrar la justicia. Esta lucha no siempre ha sido bajo arcos triunfales ni aplausos graciosos. En la historia de la humanidad, la búsqueda y la lucha por la justicia ha tenido avances, pero también grandes retrocesos; ha tenido luces, pero también sombras. Por eso la labor de impartir justicia es algo que trasciende a los jueces y que compromete a la sociedad entera, pero muy especialmente a los gobiernos, que tienen la obligación de velar y luchar porque la justicia sea algo que se viva en la vida cotidiana de las personas. Es también responsabilidad de los legisladores, que hacen las leyes, de los fiscales, los defensores y las policías. Son muchas las instituciones que deben colaborar en forma armónica y coordinada para poder alcanzar una sociedad que pueda ser justa y en que la justicia sea un valor que viva en el alma de todos sus conciudadanos. Por eso, ministra Patricia Pérez, estoy seguro que usted tiene la fortaleza y las cualidades para ejercer este cargo que hoy día le hemos conferido. Quiero también agradecer muy sincera y profundamente a Teodoro Ribera, quien ejerció el cargo de ministro de Justicia hasta hace algunos minutos. Le quiero agradecer por razones muy claras y muy sentidas. En primer lugar, porque lo conozco hace 25 años, y sé y conozco de su vocación de servicio público, de sus cualidades humanas, de su sólida formación profesional y de su sentido de la responsabilidad. Por eso fue un gran ministro de Justicia. Y tal vez más importante que eso, es, ha sido y va a seguir siendo un hombre honorable y un hombre honesto. Le escuché decir, Teodoro, que “la política era sin dolor y sin rencor”. Permítame discrepar con usted por un segundo. Sin duda que la política debe ser sin rencor, pero a veces la política es con dolor. Eso es algo que todos lo sabemos, desde el mismo momento en que decidimos dedicar nuestras vidas al servicio público. Sé que usted ha pasado por momentos difíciles, pero sé que usted no es un hombre que vaya a vivir nunca con rencor. Por eso le deseo la mejor de las suertes en los desafíos que la vida le pondrá por delante, igual como ha sabido enfrentar los desafíos que la vida ya le ha puesto. No me refiero solamente al cargo de diputado, sino que también la fecunda y valiosa labor que él ha prestado como un experto constitucional, ayudando y asesorando a este Gobierno y a muchos otros Gobiernos, durante muchos años. Quisiera también recordarle a usted, Patricia, que la justicia para que sea verdadera justicia, tiene que ser imparcial, oportuna, transparente y eficaz. Esa es la labor que esperamos del Ministerio de Justicia, que tiene la responsabilidad, dentro de nuestro orden constitucional, precisamente, de velar porque en nuestro país exista una justicia con esas cuatro características. No la quiero asustar, pero quisiera también contarle cuáles son los desafíos que tiene por delante. Por de pronto, sacar adelante la reforma a la Reforma Procesal Penal, para perfeccionar nuestro sistema de persecución penal y, en consecuencia, darle más seguridad y más tranquilidad a nuestros conciudadanos. Avanzar y ojalá poder darle a Chile un nuevo Código Procesal Civil, porque el que hoy día tenemos tiene más de 100 años, es del siglo XIX y no responde a las necesidades y a los desafíos de la sociedad moderna. También nos hemos propuesto preparar un proyecto de ley de un nuevo Código Penal, que también tiene ya demasiados años, y sabemos que requiere una profunda modernización. Pero no solamente esto, también quiero hoy día destacar la responsabilidad que tendrá como ministra, de sacar adelante la nueva Subsecretaría de Derechos Humanos, que va a ser parte del nuevo Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Fortalecer el Ministerio Público, que es una demanda de nuestros ciudadanos que tenemos que satisfacer. Llevar adelante o concluir el Plan de Cárceles, para tener cárceles más dignas, más seguras, pero al mismo tiempo, que sean capaces de rehabilitar y reinsertar a aquellos que por haber cometido un delito, están o han estado privados de libertad. Queremos terminar con el hacinamiento y la indignidad que muchas veces existen en nuestras cárceles. Por eso nos hemos propuesto, entre muchas otras medidas, aumentar en 10 mil los cupos. Estos son temas que los hemos trabajado muchas veces e intensamente con la ministra Patricia Pérez. Pero además de eso, tenemos que sacar adelante la nueva Ley de Notarios y Conservadores, para que los ciudadanos puedan hacer sus trámites con mayor facilidad, con mayor eficacia, que pierdan menos tiempo y les cueste menos recursos poder hacer los trámites que los notarios y los conservadores deben cumplir en una sociedad como la nuestra. Finalmente, hacer una reforma a nuestro sistema de asistencia judicial y también fortalecer y perfeccionar nuestro sistema de protección de las víctimas, que muchas veces son víctimas no solamente del delito, sino que también a veces se sienten víctimas de un sistema que no es capaz de protegerlas. No se asuste ministra, porque usted, sus colegas y este Presidente sabemos que tiene las capacidades, la voluntad, la formación y el talento para cumplir con esta misión. Así que en nombre de sus colegas ministros, le quiero desear que sea una gran ministra de Justicia, ojalá pronto ministra de Justicia y Derechos Humanos, y que pueda aportar con su talento y compromiso, a un Chile mejor para todos los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 18 de Diciembre de 2012 Amigas y amigos: La verdad es que esto parece un sueño. Hace un año y medio, en esta misma cancha, que entonces era la cancha de los zapatos grises, de tierra, con piedras, con hoyos, lanzamos el Programa Chile Estadios. Me acuerdo que había muchos jugadores. Estaba en esa oportunidad Leonel Sánchez, además de Humberto Cruz, y creo que también estaba Jorge Toro, y nos propusimos algo grande: transformar a Chile en un país de deportistas. Ustedes saben, hoy día, desgraciadamente, nos falta mucho para ser un país de deportistas. Y tenemos algunos problemas, que todos los días van dañando a nuestra juventud y a nuestra sociedad. Por ejemplo, el sedentarismo. El 80% de los chilenos y chilenas no practica deporte, y eso no es bueno. La obesidad. Más de la mitad de los chilenos hoy día tienen problemas de obesidad, de exceso de peso. El tabaquismo. La mitad de los chilenos son consumidores habituales de tabaco. El alcoholismo, que muchas veces afecta también a sectores importantes de nuestro país. Esos son males que le hacen mal al alma de nuestra sociedad, dañan la familia y dañan la calidad de vida. ¿Y cuál es el instrumento poderoso, eficiente, que nos permite combatir esos males? El deporte. Yo escuché una vez a una madre que me dijo que “cuando un niño se enamora de algo, se salva. Si se enamora de un deporte, se enamora de un instrumento musical o se enamora de una mujer, ese niño se salva, porque tiene una causa por la cual vivir”. Y por eso queremos que Chile entero se enamore del deporte. Y por eso estamos hablando de hacer que nuestro país se transforme en un país de deportistas, y no solamente los niños y los jóvenes en la flor de la vida, sino que también practiquen deporte las mujeres, los trabajadores, la tercera edad. Hay un deporte para cada uno de nosotros. Que nadie se asuste, a la tercera edad no le vamos a pedir que juegue rugby, pero sí puede hacer baile entretenido. Y por eso el compromiso que nuestro Gobierno, bajo el liderazgo de Gabriel Ruiz-Tagle, ha puesto en este gran proyecto de hacer de Chile un país de deportistas. Por supuesto que la infraestructura es muy importante, y estamos trabajando en eso. Durante nuestro Gobierno vamos a entregar, construidos nuevos o remodelados, 13 estadios profesionales, que se van a incorporar a la infraestructura deportiva de nuestro país, a lo largo y ancho de Chile. Pero no solamente estadios profesionales donde vayan los espectadores de pantalón largo a ver cómo otros practican deporte. También queremos crear infraestructura para la gente. Y por eso lanzamos el proyecto de los 151 mini estadios, de los cuales éste, el Estadio de la Unión Comunal de Clubes Deportivos de San Gregorio, es un muy buen ejemplo. Ciento cincuenta y una comunidades de Chile van a ver cambiada su vida. Treinta y uno de esos estadios ya están construidos, terminados, como éste, y en pleno uso por parte de la comunidad. Los demás están en vías de construcción o en vías de licitación. Pero vamos a tener 151 nuevos mini estadios como éste, con canchas de pasto, con graderías modernas, con iluminación, con camarines, con baños, con todo lo que se requiere para practicar deporte. Y además de eso, estamos en pleno proceso de construcción de 30 polideportivos de multiuso, para que la gente pueda jugar básquetbol, vóleibol, handbol, natación y muchas cosas más. Esa es la nueva infraestructura, que la vamos a necesitar. Ustedes saben que vamos a tener muchos desafíos deportivos por delante. En unos días más se inicia el Rally, que por primera en la historia el Rally Dakar va a terminar en Chile, en Santiago de Chile. El año 2014 vamos a tener los Juegos Sudamericanos, que son unos juegos equivalentes, en menor escala, a los Juegos Olímpicos, pero en la escala de nuestro continente, de Sudamérica. Posteriormente tendremos la Copa América, el 2015. El Mundial Sub-17, y tal vez, y estamos postulando, los Juegos Panamericanos, que se resuelven en el mes de octubre. Pero todo esto, la infraestructura, los campeonatos, las competencias, los eventos deportivos, son muy necesarios, pero son insuficientes. Lo más importante es lo que aportan ustedes, los que le han dado alma y vida a esta Unión Comunal de Clubes Deportivos de San Gregorio. Y qué mejor regalo cuando, esta Unión Comunal cumple 52 años, más de medio siglo, que este maravilloso estadio, en el cual van a poder practicar deportes y vida sana, los niños, los jóvenes, los adultos, y ojalá pudiéramos crear una categoría no solamente senior 45, sino que una categoría senior 60, donde podamos jugar un partido con Humberto “Chita” Cruz, con Jorge Toro, con una condición, don Humberto “Chita” Cruz, y usted sabe cuál es, usted una vez en el Estadio Nacional, y yo lo vi con mis ojos, le bajó los pantalones al Rey Pelé. No se atreva a hacer lo mismo con este Presidente. Esa es la única condición que yo le pongo. Y lo importante, les decía, los sueños. El deporte le hace bien al cuerpo, le hace bien al alma. Le hace bien al cuerpo, mejora el estado físico, el estado de ánimo, mejora la salud, nos mejora la forma en que enfrentamos la vida. Pero también le hace bien al alma, nos da alegría, nos permite interactuar con los amigos, nos enseña valores, el esfuerzo, la perseverancia, el sacrificio, que son necesarios para alcanzar las más altas cumbres, el respeto por el rival, la lealtad con los compañeros, el saber ganar, pero también saber perder. Todos esos valores que se practican dentro de la cancha y hacen de nuestros ciudadanos buenos deportistas, también queremos que se practiquen fuera de la cancha y que hagan de los chilenos buenos ciudadanos. Por todo esto, me siento extraordinariamente contento y alegre de haber podido ser parte de esta gran misión de hacer de Chile un país de deportistas. Pero tenemos un desafío que ustedes tienen que cumplir, y lo hemos escuchado muy claramente, tenemos que formar un equipo que pueda partir compitiendo en la cuarta división y que saque lo mejor de los talentos de esta Unión de Clubes Comunales de San Gregorio. Y después de eso, ¿hasta dónde puede llegar?, sólo los sueños van a poder determinarlo. Por eso yo querría decir que Chile está cambiando, y está cambiando para mejor. Muchas veces vemos solamente los aspectos negativos de nuestro país, pero que en este instante tengamos 31 clubes como éste en plena operación y que en poco tiempo más tengamos 151 clubes deportivos que van a tener su estadio de lujo, como el que tenemos aquí, sin duda está cambiando para mejor a nuestro país. Por eso quiero felicitar a la Unión de Clubes Deportivos de San Gregorio, yo sé que hace 6 años pasaron por una grave crisis, que casi terminó con esta Unión de Clubes Deportivos, pero supieron sobreponerse y supieron establecer reglas del juego para que hagan del deporte algo que sea realmente valioso, sin violencia, sin enfrentamientos y que no solamente disfruten los que están dentro de la cancha, sino que también las familias puedan utilizar este maravilloso recinto, y eso va a ser responsabilidad del nuevo alcalde, para poder disfrutar, para poder disfrutar de la vida. Quiero agregarles algo más. Este proyecto Chile Estadios es parte del legado Bicentenario, que es el legado que nuestra generación le va a dejar a nuestros hijos y a nuestros nietos. Ésta es una de las 100 obras que forman parte del legado Bicentenario. Y otra que está avanzando muy rápidamente, y yo creo que también es muy importante, es el que decidimos plantar un árbol por cada chileno, 17 millones de árboles, para hacer de nuestro país no solamente un país de deportistas, sino que también un país más verde. Ya llevamos plantados 3 millones de árboles en las ciudades de nuestro país. Ustedes ven que con esfuerzo, con disciplina, con perseverancia y con el apoyo del Estado, los chilenos somos capaces de lograr grandes cosa. Por todo eso, felicito al alcalde, tiene una tremenda responsabilidad, al Consejo Municipal, a don Gabriel Ruiz-Tagle, felicito también a nuestros grandes héroes que viven en nuestras memorias y nunca, nunca van a dejar de estar en nuestro corazón, como Humberto “Chita” Cruz y Jorge Toro. Y quiero contarles también que me llamó esta mañana el diputado Salaberry, y yo sé que los dos diputados han estado muy comprometidos con este proyecto, para decirme que estaba muy contento y que quería compartir con ustedes esta alegría. ¡Viva la Unión Comunal de Clubes Deportivos de San Gregorio, viva Chile! Muchas gracias.Pumanque, 20 de Diciembre de 2012 Buenas tardes: Les quiero contar, anoche participamos junto al general en la graduación de una nueva generación, una nueva promoción de subtenientes de Carabineros de Chile, y llovía intensamente, pero ahí estaban nuestros carabineros, y me tocó la oportunidad de decirles que no era la primera vez que se iban a mojar, porque a lo largo de sus carreras iban a tener que mojarse muchas veces para poder cumplir bien con su deber y con su misión. Lo mismo pasa con nuestra agricultura. Yo quiero decir que no es fácil ser agricultor, y ustedes lo saben mejor que nadie. La agricultura es una actividad difícil, requiere esfuerzo, sacrificio, madrugar, trabajar muchas veces de Sol a Sol, enfrentar las inclemencias del clima, a veces la sequía, a veces las heladas, a veces las inundaciones, pero también es una actividad extraordinariamente noble y hermosa. Yo recuerdo lo que decía la Carmela, cuando nos contaba que “el campo en noche de luna no tiene comparación”, y tiene mucha razón, pero al mismo tiempo es una actividad muy importante. La agricultura es mucho más que una forma de ganarse la vida, que es por sí una causa muy importante, la agricultura, y muy especialmente en este valle Colchagüino, es parte de nuestra historia, de nuestra identidad, de nuestra cultura, de nuestras tradiciones. Y hoy día en que el mundo es cada día más global, tenemos que cuidar, querer, respetar y proyectar más lo que nos es propio. Y sin duda, la vida en el campo, las tradiciones huasas, la agricultura, el mundo rural, son parte muy importante de esa riqueza patrimonial de nuestro país. Y por eso tenemos que cuidar a nuestra agricultura y cuidar, ayudar y fomentar a nuestros agricultores. No hay un país sano con una agricultura enferma. Y ese principio ha existido desde siempre, y viene de la sabiduría de la tierra. Ustedes con sus manos siembran, abonan, riegan, cosechan, para poder alimentar a todo nuestro país y para poder también exportar nuestros productos al resto del mundo. Y así vamos avanzando, porque queremos y estamos trabajando para hacer de Chile una potencia agroalimentaria. De hecho, hemos avanzado mucho. La agricultura ha estado creciendo, la agricultura hoy día está exportando, y somos los primeros exportadores en muchos productos, pero también sabemos que hay muchos problemas en nuestra agricultura. Y uno de ellos, no el único, es el problema del agua, la carencia, la falta o la escasez del agua. Y a eso apunta el proyecto de ley que vamos a firmar hoy. Escuchaba hace unos días a un analista que decía que el siglo XX fue el siglo en que el petróleo era lo más importante y que el siglo XXI iba a ser el siglo en que el agua iba a ser lo más importante. Y, por tanto, tenemos que empezar a preocuparnos no solamente de los problemas de hoy día, sino que mirar hacia adelante y pavimentar el camino para que nuestra agricultura pueda seguir siendo regada, pueda seguir teniendo no solamente el agua, sino que también las semillas, los abonos, para que la cosecha sea abundante y generosa. Y a eso apunta esta ley. Les quiero contar algo, la agricultura en el mundo tiene un futuro lleno de luces y muy promisorio, cada día hay más personas en el mundo que quieren alimentarse bien. La incorporación de millones y millones de chinos, por ejemplo, que hace muy poco tiempo se contentaban con un puñado de arroz y que hoy día quieren comer verduras, quieren comer frutas, quieren tomar leche, quieren comer carne, quieren comer productos del mar, y esos son los productos donde Chile puede ser un gran productor, un gran exportador a nivel mundial. La demanda de alimentos está creciendo, y ustedes lo ven cómo se ha impactado en los precios de los alimentos. Y por esa parte hay un fenómeno curioso, que la cantidad de tierra disponible para la agricultura está disminuyendo, porque cada vez más tenemos más problemas de tierras disponibles, porque son ocupadas por otras actividades, y también cada vez más estamos teniendo en el mundo entero problemas de agua. El calentamiento global está produciendo un efecto muy importante, y son muy pocos los países en el mundo que tienen lo que tiene Chile, un clima mediterráneo, un país que está libre de muchas de las pestes y enfermedades, porque hemos cuidado nuestro patrimonio fitozoosanitario, un país que es confiable y que la gente sabe que produce productos de calidad y que cumple sus compromisos, y tenemos, en consecuencia, la posibilidad de exportar nuestros productos prácticamente a todas partes del mundo, un país generoso en sus valles, en sus ríos y, por sobre todo, una población y un mundo agrícola en que hay personas trabajadoras, emprendedoras, que son innovadores, que no le sacan el bulto al trabajo. Y, por tanto, lo tenemos todo. Tal vez, de lo que más tenemos que preocuparnos es que el agua no sea un factor restrictivo. Y aquí, en esta zona del secano costero o del secano interior, usted señor alcalde lo sabe mejor que nadie, el agua es vida y la falta de agua puede significar muerte. Si tuviéramos agua segura y con mayor abundancia, podríamos, sin duda, en estos valles y en esta zona de secano costero y secano interior, poder ir hacia productos agrícolas de mucho mayor valor agregado, de mucha mayor capacidad de generar buenos trabajos. Y por eso la preocupación de nuestro Gobierno por el agua. Hace un tiempo dimos a conocer por primera vez la Estrategia Nacional del Agua para los próximos 20 años. Es curioso, cuando uno ve las cifras, uno dice “en Chile sobra el agua”. Y en promedio, es verdad, tenemos una enorme cantidad de agua a lo largo de nuestro país, lo que pasa es que a veces no está bien distribuida o lo que es peor, a veces no la aprovechamos con la suficiente inteligencia y eficacia. De hecho, Chile es una de las reservas de agua dulce más grandes del mundo, y el agua va a ser cada día más un elemento que va a ser la diferencia entre los países que puedan seguir progresando y los que se queden estancados. Pero fíjense ustedes, el 84% del agua que corre desde la Cordillera por nuestros ríos, se pierde en el mar. No la aprovechamos. Cuando es abundante, la dejamos fluir hacia el mar, y cuando es escasa, no podemos contar con ella para regar nuestros campos. Y por eso estamos haciendo un enorme esfuerzo para cambiar esta situación. En primer lugar, con un gran proyecto de inversión para embalsar el agua en los períodos de abundancia y poder utilizarla en los períodos de escasez. Nos hemos hecho el propósito de prácticamente duplicar nuestra capacidad de embalse de agua, y ya estamos trabajando en los embalses de Valle Hermoso, Chironta, Chacrillas y muchos más. También en la ampliación y la terminación de una vez por todas del Embalse Convento Viejo, que tenemos que ampliarlo para que pueda acumular más agua y crear la infraestructura de los canales para poder distribuir esa agua y llegar a más tierras y a más lugares en nuestro país. Y es por esa razón que estamos con este verdadero compromiso de un plan o una agenda nacional de agua para nuestro país, para anticiparnos al futuro y que el agua no sea un elemento escaso que frene el desarrollo. Pero no es solamente embalsar mejor más agua, también es utilizar mejor el agua. Ustedes saben que el 50% del agua que embalsamos, se pierde, porque los canales de regadío y distribución no son lo suficientemente impermeables. Y, por tanto, mejorar la infraestructura de traslado, de distribución del agua, y también mejorar la eficiencia del uso del agua dentro de cada uno de nuestros predios, de esa forma vamos a poder contar con ese recursos maravilloso que es el agua, que es vital para la vida, pero sobre todo, y ustedes lo saben mejor que nadie, en la vida de la agricultura de nuestro país. Y no solamente embalsar el agua construyendo grandes represas, sino que también embalsar el agua aprovechando nuestros acuíferos naturales. Poder inyectar agua, cuando hay abundancia, en los acuíferos naturales, donde se almacena, para poder rescatar esa agua cuando sea escasa y la requiramos para regar nuestros campos. Y a eso apunta la Ley de Riego que hoy día vamos a firmar. Esta Ley de Riego lo que hace es básicamente separar los proyectos pequeños de los proyectos medianos, hasta 15.000 Unidades de Fomento los pequeños y de ahí en adelante pequeños, medianos y grandes proyectos de inversión, aportando el Estado, a través de subsidios, para que las personas, los agricultores puedan ellos mismos desarrollar sus propios proyectos de riego, de forma tal de poder almacenar el agua cuando ella es abundante y utilizarla cuando esa agua es escasa. De esta manera, lo que estamos haciendo con este proyecto de ley, es crear los proyectos de distinto tamaño, hasta 15.000 Unidades de Fomento van a ser los proyectos pequeños, donde el subsidio del Estado va a ser mucho mayor, después los proyectos medianos, hasta 250.000 Unidades de Fomento, y después, por supuesto, los grandes proyectos de almacenamiento de agua. El Gobierno va a estar comprometido ayudando y promoviendo, pero especialmente en esos proyectos pequeños, que puedan ser desarrollados por agricultores o por asociaciones de agricultores, de forma tal de avanzar hacia crear en nuestro país una capacidad de almacenamiento de agua que nos permita poder contar con ese recurso. Y el subsidio va a ser mayor, mayor, para los proyectos pequeños, de forma tal de fomentar y motivar a los agricultores a emprender ellos mismos, con tranques, con pequeñas represas, con otras formas de almacenar agua, de manera que la agricultura pueda seguir creciendo. Y en esto vamos a hacer una inversión muy importante, porque se requiere hacer esta inversión. Durante 50 años la verdad que hicimos muy poco por fortalecer e incrementar nuestra capacidad de embalse de agua, y hoy día estamos, en cierta forma, pagando las consecuencias. Y nosotros hemos diseñado este programa que nos va a permitir construir embalses, aprovechar mejor nuestros acuíferos, impermeabilizar mejor nuestros canales, difundir la tecnología para un riego más eficiente, y estamos experimentando con un sistema en esta zona. Quiero recordar también, esta Región de O’Higgins, junto a las regiones de Coquimbo y de Valparaíso, está entre las tres regiones con mayor erosión de nuestro suelo. Y también este programa apunta a recuperar nuestros suelos, a combatir esa erosión, que es un verdadero cáncer, porque le quita a la tierra la fuerza para producir sus frutos. Por esa razón quiero decirles que no solamente está el presupuesto normal que se entrega a esta región para poder construir estas obras, sino que atendiendo a sus condiciones muy especiales, hemos suplementado y vamos a seguir suplementando el presupuesto, de manera tal de tener los recursos necesarios para poder crear esta base fundamental de agua segura y de agua necesaria, de manera tal que los agricultores de esta tierra maravillosa no tengan que vivir permanentemente con la angustia de si va a caer la lluvia o no va a caer la lluvia, sino que puedan tener la tranquilidad y la certeza que con su propia iniciativa, con el apoyo del Estado, con la asociatividad entre los agricultores, vamos a ir construyendo una red de tranques, de pequeños embalses, que nos van a permitir contar con la seguridad de que el agua sí va a estar disponible. Por todo esto, yo quiero agradecer y felicitar a los agricultores de Chile, agradecerles, porque lo que ustedes hacen es importante no solamente para sus familias, es importante para la región, es importante para este Valle de Colchagua, pero es importante para el país entero, porque queremos tener una agricultura sana, fuerte, nuestra, que les dé a ustedes, a sus hijos y a los que vendrán, un futuro promisorio, un futuro con certeza, un futuro con seguridades. Pero también felicitarlos, porque realmente tenemos en nuestro país, la gente que trabaja el campo, la gente que trabaja la tierra es gente de excepción, honesta, trabajadora, innovadora, que siempre está poniendo el hombro, que nunca le saca el quite al trabajo. Y por eso yo como Presidente de Chile quiero decir, me siento orgulloso de nuestros agricultores, orgulloso del mundo rural de nuestro país y, al mismo tiempo, profundamente comprometido con aportar, colaborar y apoyar al esfuerzo que ustedes hacen todos los días, para sacar los frutos de la tierra. Por eso acabamos de firmar hoy día con el ministro de Agricultura, un nuevo proyecto que va a significar una nueva etapa en el fomento de las obras de riego, particularmente en zonas de secano costero o interior, como en la cual ustedes viven. Y estoy seguro que teniendo el agua, teniendo la tierra, teniendo el Sol, teniendo el clima, teniendo los mercado y teniendo a una clase agrícola en nuestro país, que son ustedes, de gente honesta, pujante y trabajadora, la agricultura en nuestro país va a tener un futuro lleno de luces y lleno de posibilidades. Y por eso nos sentimos muy contentos de aportar este grano de arena, con esta nueva Ley de Fomento al Riego, particularmente enfocada y particularmente orientada a los pequeños y medianos agricultores de nuestro país. ¡Viva la agricultura, viva Chile¡ Muchas gracias.Santa Cruz, 20 de Diciembre de 2012 Muy buenas tardes: Señor alcalde, don Willy Arévalo, usted ve que cuando uno quiere, cuando uno se esfuerza, cuando uno entrega lo mejor de sí mismo, se puede. Quiero compartir con ustedes esta inmensa alegría que hoy día vamos a poder iniciar con estas nuevas viviendas, que ustedes las ven, han sido construidas con cariño, con cuidado, con dedicación. Ayer en la tarde, junto a mi mujer, Cecilia, nos tocó presenciar la graduación de una nueva generación de subtenientes de Carabineros. Y estaban ellos formados, cuando llovía torrencialmente. Yo tuve la oportunidad de decirles que se habían mojado mucho y que no era la última vez que se iban a mojar, porque a lo largo de sus carreras, para estar junto a la gente, iban a tener que mojarse y asumir muchos sacrificios. Y hoy día quiero decirles justo lo contrario a ustedes. Yo espero que nunca más tengan que mojarse, por no poder contar con una vivienda digna, una vivienda de calidad, una vivienda donde puedan formar un hogar. Hoy día, 544 familias de distintos grupos, Bicentenario I, II, III y IV, que han esperado este momento durante tanto tiempo, algunas de ustedes tal vez nunca soñaron que este momento iba a llegar. Otras siempre tuvieron la fe de que trabajando con esfuerzo, como lo han hecho ustedes, porque nunca se doblegaron, nunca se dejaron quebrar, siempre lucharon, porque sabían que estaban luchando por algo justo. Y hoy día podemos compartir con ustedes esta gran alegría de una vida nueva, porque no es solamente una casa nueva, dentro de estas 544 viviendas van a vivir 544 familias, 544 hogares, donde además de las puertas, las paredes, los techos y los suelos, va a haber algo mucho más importante, el cariño, el amor, la comprensión, el acogimiento, el apoyo mutuo. Por eso estas viviendas han sido construidas con mucho cariño. Felicito a la empresa constructora, Edifica, felicito también a los trabajadores, que con sus manos y también con su voluntad, han construido estas viviendas. Y quiero pedirles algo, el día que crucen por primera vez el umbral de sus nuevos hogares, antes de ingresar quiero pedirles que se detengan un momento y que piensen que mañana es el primer día del resto de nuestras vidas. Y que cuando ingresen a ese nuevo hogar no solamente ingresen a una casa nueva, sino que ingresen con un espíritu nuevo, que se hagan el firme propósito de quererse más, de respetarse más, de cuidarse más, los hombres con las mujeres, los maridos con sus mujeres, las madres con las hijas, los padres con sus hijos, todos ustedes, porque dentro de cada una de estas viviendas nuevas va a haber un hogar que queremos que pueda crecer, que pueda desarrollarse, que pueda ser feliz. Y ustedes ven, no son sólo viviendas, también, porque lo hemos hecho con mucho cuidado, hay áreas verdes, lugares donde practicar deporte, lugares donde los niños puedan jugar en forma segura, donde los pololos puedan mirarse a los ojos, donde los abuelitos puedan caminar, donde la familia entera pueda desarrollarse. Quiero terminar estas palabras, porque San Isidro es siempre impredecible, haciendo una reflexión respecto de lo que ha sido el enorme esfuerzo de la reconstrucción. En pocos minutos, esa madrugada del 27 de febrero del año 2010, que nunca vamos a olvidar, perdimos más de 500 compatriotas, que es lo más doloroso, porque eso es irrecuperable, las vidas humanas que perdimos en esos primeros minutos, debido al tsunami y a la fuerza del mar. Pero además de eso, se destruyeron cientos, miles de escuelas, cientos de hospitales, 220 mil viviendas, se destruyeron puentes y carreteras, obras de riego, embalses. Se destruyeron también muchas empresas, se cayeron muchos cuarteles de nuestra policía, Carabineros, se destruyeron los Astilleros de Asmar, se destruyeron muchos puertos, aeropuertos, y todos sentimos que el golpe había sido muy duro y muy profundo. Entonces, hicimos un compromiso. Muchos me decían “no lo haga, Presidente, porque es imposible”. Hicimos el compromiso de reconstruir nuestro país piedra por piedra y ladrillo por ladrillo, durante nuestro Gobierno, para que el próximo o la próxima Presidenta pueda empezar con un país reconstruido. Yo les quiero decir hoy día, y ustedes lo pueden ver con sus propios ojos, los niños están yendo a las escuelas, porque las escuelas fueron reconstruidas. Los hospitales están funcionando, porque también fueron reconstruidos. La Carretera Panamericana hoy día nos permite transitar desde Arica a Puerto Montt, porque se reconstruyeron más de 220 puentes y miles de caminos y carreteras que habían sido destruidas. También nuestros puertos y nuestros aeropuertos están funcionando. Las obras de riego nuevamente están prestando este vital elemento. Los embalses, las obras de agua potable rural y también las viviendas que teníamos, por supuesto, el compromiso de reconstruirlas. Nada de esto ha sido casualidad, nada de esto ha caído del cielo. Todo esto ha sido fruto del esfuerzo, del trabajo, del compromiso de todos los chilenos y, por supuesto, también del Gobierno. Y en materia de vivienda, se destruyeron 220 mil viviendas. Yo quiero decir hoy día que 196 mil de esas 220 mil viviendas que se destruyeron, están hoy día reconstruidas y en manos de las familias que las están habitando, o en pleno proceso de reconstrucción. Y nos quedan todavía un poco más de 24 mil viviendas por construir. Pero quiero decirle, señor ministro, que vamos a cumplir nuestro compromiso de que todas y cada una de las viviendas que se destruyeron en esa madrugada del 27 de febrero, incluyendo, por supuesto, estas 544 viviendas en Santa Cruz, van a estar en manos de las familias que van a poder iniciar esa vida nueva, poder crecer junto a sus familias. Lo que más quiere una madre, lo que más quiere un padre, es tener un hogar, un hogar donde poder construir una familia, poder ver cómo los hijos van creciendo, cómo se van educando, cómo los niños van teniendo mejores oportunidades que sus padres, y para eso, una vivienda propia, por supuesto, es un elemento fundamental. Por todo eso, yo les quiero agradecer a ustedes, porque ustedes, a pesar de la adversidad, nunca perdieron la fe, siempre lucharon, siempre se esforzaron, siempre aportaron lo mejor de sí mismas. Y quiero decirle a usted, señor alcalde, que yo sé que usted hoy día está con el corazón lleno de alegría y lleno de gozo, porque usted tiene un compromiso, y yo lo conozco, un compromiso de alma con la comunidad de Santa Cruz. Le deseo como flamante nuevo alcalde de Santa Cruz, que tenga una muy buena gestión y toda esa alegría, ese entusiasmo, esa fuerza que ha puesto en todas las iniciativas de su vida, empezando por la Fundación Se Puede, las ponga también a disposición y en beneficio de esta comunidad. Por todo esto, quiero terminar estas palabras, porque mi mujer me lo pide cada mañana, recordando un compromiso que ella tiene, que es el proyecto Elige Vivir Sano. Ojalá que con estas nuevas viviendas tengamos una vida más sana, que nos alimentemos mejor, que practiquemos más deporte, que compartamos más con nuestras familias, que aprovechemos mejor esta maravillosa naturaleza que Dios nos regaló. Y por eso, Elige Vivir Sano es una opción, es una cultura para tener un país más sano, no el país que muchas veces vemos, con tanta obesidad, con tanto tabaquismo, con tanto alcoholismo, eso lo podemos dejar atrás. Así que ahora que empieza una vida nueva, quiero decirles que les deseo a todas y cada una de esas 544 familias, una vida plena, una vida feliz, porque ustedes lo necesitan y porque ustedes lo merecen. ¡Viva Santa Cruz, viva Chile! Muchas gracias.Santiago, 20 de Diciembre de 2012 Muy buenos días: Uno de los compromisos más importantes de este Gobierno, y uno de los legados más trascendentes que quisiéramos dejar hacia el futuro, es la gran reforma a nuestro sistema educacional. Y esa reforma es integral, abarca todos los niveles de la educación, preescolar, escolar y superior y, adicionalmente, compromete el acceso a los distintos niveles, el financiamiento para todas las personas que lo requieran y la calidad del sistema de educación. Esa es la razón por la cual el presupuesto de Educación del año 2013 va a alcanzar a 12.800 millones de dólares. El año 2009 era de solamente 8.900 millones de dólares. Y por eso hemos ampliado sustancialmente la cobertura de la educación preescolar, jardines infantiles, salas cuna, kinder, prekinder, asegurándole a todos los niños pertenecientes a los sectores vulnerables o de clase media de nuestro país, el 60% de nuestros niños, una educación preescolar gratuita y de calidad. Y hemos incrementado sustancialmente la subvención para ese nivel de la educación preescolar, porque es ahí donde debemos nivelar la cancha. Por otra parte, en materia de educación escolar, hemos tomado una enorme cantidad de medidas, partiendo por el incremento en la subvención escolar, el incremento sustancial en la subvención escolar preferencial, que la estamos extendiendo desde la educación básica a la educación media, y desde los sectores más vulnerables, también hacia la clase media, adicional a las medidas de la beca vocación de profesor, la ley de calidad y equidad de la educación, el fortalecimiento del liderazgo de los alcaldes y directores de escuela, la creación de los liceos de excelencia, y muchas otras medidas. Pero también estamos profundamente comprometidos con la educación superior. Y es por eso que el año 2009 existían en nuestro país solamente 110 mil becas de educación superior, y las vamos a ampliar a cerca de 400 mil. Pero eso no es todo, porque también hemos mejorado sustancialmente el acceso al financiamiento. Rebajamos la tasa de interés y mejoramos las condiciones del crédito con aval del Estado, mejoramos las condiciones del crédito con el Fondo Solidario, iniciamos un proceso de reprogramación, para darle una segunda oportunidad a los que habían obtenido este crédito del Fondo Solidario y, por otra parte, también mejoramos las condiciones sustancialmente, de los deudores Corfo. Todo esto con un solo objetivo: garantizar un financiamiento adecuado, razonable y justo, para que ningún niño o ningún joven se quede fuera de la educación superior, por falta de recursos. Pero no basta con garantizar el acceso y garantizar el financiamiento. Hay un tercer pilar fundamental, que es la calidad. Y a eso apunta este proyecto de ley que enviaremos en los próximos días al Congreso. Nosotros heredamos un mal sistema de aseguramiento de la calidad en la educación superior. Era un sistema que no aseguraba la calidad y, como hemos visto en las últimas semanas y meses, tampoco aseguraba la probidad y la independencia en ese proceso de certificar o acreditar la calidad de nuestras instituciones de educación superior. Y es por eso que en los próximos días enviaremos un proyecto de ley que reformula profundamente el sistema y que crea una nueva institucionalidad, encabezada por la Agencia Nacional de Acreditación que, como lo dijo el ministro, va a tener características muy distintas a la actual Comisión Nacional de Acreditación. Por de pronto, la actual Comisión Nacional de Acreditación tiene una génesis corporativa. Son las propias instituciones, los propios interesados los que tienen la capacidad de resolver respecto de sus acreditaciones. Y eso está mal. Y por eso, la nueva Agencia Nacional de Acreditación va a ser una agencia que va a responder a un solo objetivo: garantizar la calidad de la educación y responderle así a nuestros jóvenes. Va a ser una Agencia que va a tener cinco miembros. Cuatros de ellos seleccionados por la Alta Dirección Pública y propuestos por el ministro de Educación, y el presidente de esa Agencia va a ser designado por el Presidente de la República. Estos cinco miembros de la Agencia van a tener una dedicación al compromiso de la calidad, de forma tal de que no tengan los conflictos de intereses que hoy día afectan a algunos miembros de la actual Comisión Nacional de Acreditación. Y, por otra parte, van a cumplir una labor mucho más profunda y mucho más eficaz en garantizar la calidad de la educación. La acreditación va a ser un proceso integral, se van a acreditar las instituciones en forma integral y no por pedazos, como ocurre hoy día. Y además, la acreditación va a ser un proceso dinámico, no solamente basta acreditarse, las instituciones van a tener que mantener las características y las condiciones de calidad que les permitieron la acreditación, porque la Agencia va a supervigilar el proceso en forma permanente. Y, por otra parte, esta Agencia va a otorgar la acreditación a 6 años, para darle un horizonte de tiempo a los jóvenes de saber que la institución a la cual están ingresando o en la cual están estudiando, tiene un horizonte de tiempo garantizado compatible con lo que son los tiempos propios de la educación superior, no como hoy día, en que se entregan acreditaciones a un año. ¿Qué garantía, qué certeza, qué seguridad le puede dar a un estudiante que ingresa a una institución que sólo tiene una acreditación por un año? Eso se termina con este nuevo proyecto de ley. Y, por tanto, estamos dando un paso importante para que la educación superior en nuestro país, sea una educación de calidad. Solamente las instituciones que estén acreditadas y, en consecuencia, que den pruebas de la calidad de la educación que imparten, van a tener acceso a los recursos públicos, préstamos a los estudiantes, becas a los estudiantes, u otros recursos públicos. Y, por otra parte, solamente las instituciones que demuestren su calidad a través del proceso de acreditación, este nuevo proceso de acreditación, tendrán la facultad de otorgar títulos. De esta manera estamos haciendo un paso importante para garantizarle a la sociedad chilena, a los estudiantes, a las familias chilenas, que el sistema de acreditación va a garantizar que las instituciones que estén acreditadas cumplen con los estándares de calidad que se merece y necesita un país como Chile. Y, adicionalmente, le vamos a estar dando seguridad y tranquilidad a los estudiantes, que cuando escojan su institución de educación superior, sepan que esa institución, para poder acceder al derecho a otorgar títulos o a los recursos públicos, tendrá necesariamente que estar acreditada y que esa acreditación va a garantizar que los estándares de calidad se cumplen, de forma tal de asegurarle a los estudiantes que su institución de educación superior les va a dar la educación de calidad que ellos merecen y que ellos necesitan. Yo quiero terminar estas palabras pidiendo al Congreso dos cosas: no podemos seguir perdiendo tiempo en materia de educación. Nuestros niños, nuestros jóvenes la necesitan ahora esa educación de calidad. Y, por tanto, pido una tramitación rápida y expedita de este nuevo proyecto de acreditación de la calidad de la educación superior, y también que aprueben el proyecto que crea la Superintendencia de Educación Superior, que ya lleva más de un año en el Congreso y que es absolutamente necesario para darle al Ministerio de Educación las herramientas y los instrumentos para poder fiscalizar que las leyes que aprueba el Congreso se cumplan, y que las instituciones que están en la educación superior, sepan que si no cumplen con las leyes y si no cumplen con las normas, simplemente perderán su acreditación y no podrán seguir impartiendo educación superior, ni otorgando títulos ni recibiendo el financiamiento del Estado. Muchas gracias.Santiago, 21 de Diciembre de 2012 Es verdad lo que dice Vicky, yo tengo a mi derecha a Fanny. Ella es una de las mujeres que ha recibido este Bono al Trabajo de la Mujer. Ella tiene tres hijos, José, que está estudiando, o está dando pruebas, doña Francisca, que está aquí, y Mary. Bueno, ella nos contaba que es asesora del hogar y que su sueño es no solamente poder trabajar, sino que también poder estudiar costura. Y lo va a lograr, porque ha demostrado fuerza, compromiso, ganas para sacar adelante a su familia, y va a tener una Pascua en familia, con sus cuatro hermanos, porque su papá está hospitalizado por un problema al corazón, y a su mamá no la ve hace mucho tiempo. Tal vez esta Navidad tiene que llamarla. ¿No es verdad? Pero, quería contarles que hoy es un día muy especial, 21 de Diciembre, muy especial por muchas razones. Primero, hoy día comienza el verano, y eso ya es una muy buena noticia. Segundo, cumplo 39 años de casado. Y mi mujer partió muy temprano en la mañana, porque está terminando de celebrar sus Pascuas y me dejó una notita. Yo pensaba que era una felicitación por 39 años, pero no era eso, me decía: “Es 21 de Diciembre, hoy los extraterrestres vienen a la Tierra a buscar a los más guapos y a los más inteligentes. No te preocupes, esto es sólo una despedida”. Se estaba despidiendo ¿ve? Quería felicitarlas a todas ustedes, porque no es fácil ser mujer en este mundo, porque las mujeres tienen una vida que muchas veces significa una enorme cantidad de compromisos, son tironeadas, la familia espera todo de ustedes, el marido les pide todo, el compañero les pide todo, también, muchas veces, tienen que trabajar, y con tantas demandas se sienten un poco sobrepasadas. Pero de alguna manera, y esto es algo maravilloso, siempre se las arreglan para compatibilizar todo. Por eso, es verdad que en el trabajo son las mejores, pero también en la familia son las mejores. Imagínense por un momento, qué pasaría con las familias chilenas si no estuviera la madre, el pilar, la columna vertebral. Qué pasaría con los hijos, qué pasaría con la familia, qué pasaría con los maridos. Por eso quisimos hacer este programa, que está dirigido especialmente a las mujeres, a mujeres como Fanny, que se han esforzado y que están saliendo adelante. Nosotros implementamos una nueva política social, que es el ingreso ético familiar, que lo que busca es ayudar a las personas que lo necesitan, pero no tratar de apagar su esfuerzo, apagar sus ganas de surgir con sus propios méritos y trabajo. Sino que ayudarlas a ayudarse a sí mismos. Por eso el ingreso ético familiar tiene tres pilares: un pilar es el de la dignidad, esa ayuda a las familias que viven en pobreza, por el solo hecho de ser seres humanos que están viviendo en pobreza; el segundo pilar es el de la responsabilidad. Cuando una madre o una familia, es responsable y sus niños asisten a la escuela y tienen sus controles de salud al día, queremos premiar esa responsabilidad con más ayuda económica. Y el tercer pilar es el del logro. Cuando las familias se esfuerzan y logran resultados, eso también merece premiarse. Por eso, a partir de este año, por ejemplo, los niños que tengan los mejores rendimientos escolares en sus escuelas, como por ejemplo Francisca, van a ser premiados. O las mujeres que se incorporen al mundo del trabajo, también van a ser premiadas. A eso apunta este programa del bono mujer trabajadora. Hay 152 mil mujeres que ya han calificado para recibir este bono. Ciento cincuenta y dos mil personas es mucha, mucha gente. Por ejemplo, en el Estadio Nacional, cuando juega la selección chilena, no hay más de 50 mil personas. Entonces, aquí hay tres Estadios Nacionales repletos que van a obtener el bono mujer trabajadora. Éste es un bono que busca premiar a las mujeres que pertenezcan al 30% de los sectores más vulnerables, que tengan su ficha de protección social al día y que obtengan trabajo, de esa forma vamos a premiar ese trabajo con un estímulo adicional, que es hasta un 20% del sueldo que recibe la mujer. Este bono puede llegar hasta 38 mil pesos por mujer. En promedio, es del orden de los 26 mil pesos por cada mujer, pero 26 mil pesos más al mes, en promedio, es platita que ayuda. La escuchaba a usted, Fanny, que decía que con eso iba a hacer muchas, muchas cosas. No sé cómo estiraba tanto los 26 mil pesos. Decía que iba a comprar el gas, iba a pagar la educación de Mariano, que iba a comprar alimentos, carnecita para celebrar la Navidad. Por eso creo que éste es un muy buen programa, porque estamos haciendo una alianza estratégica. Igual como las dos manos lavan la cara, aquí el esfuerzo de ustedes, más el esfuerzo del Gobierno, les va a permitir tener una vida mejor para ustedes y sus hijos. Sé que lo que más quiere una madre y también lo que más quiere un padre es que sus hijos tengan una vida mejor, que sean más felices, que tengan más oportunidades, que puedan llegar más lejos de lo que llegaron sus padres. Esto es una ayuda para que ustedes puedan cumplir esos sueños. Así que, igual como Fanny, todas ustedes también son mujeres de esfuerzo, mujeres de trabajo, mujeres que no se quedan sacando la vuelta, sino que todo lo contrario, enfrentan y afrontan la vida con esa fuerza, con ese coraje que a uno realmente lo emociona. Para ustedes es este Programa del Bono Mujer Trabajadora. Bueno, es verdad lo que dice la ministra, porque cuando una mujer entra a una empresa, cambia la mujer; cuando muchas mujeres entran a una empresa, cambia la empresa, porque se genera un nuevo ambiente de trabajo, porque la verdad es que las mujeres tienen cosas que nosotros no tenemos, y eso lo sabemos desde siempre. Les quiero contar algo también. Todavía queda mucho machismo en nuestro país, menos que antes, pero todavía queda mucho. Pero también es verdad que son las madres las que educan a sus hijos, y a veces las madres no los educan como debiera ser, sino que los educan un poco machistas. Así que en sus manos está que la nueva generación que ustedes están educando entienda que hombres y mujeres somos iguales en derechos y en responsabilidades. Pero no somos iguales en todo, gracias a Dios, ¿se imaginan lo aburrido que sería el mundo si fuéramos iguales? Somos distintos, pero ser distintos no significa que tengamos distintos derechos o distintos deberes. Eso es lo importante de ir comprendiendo. Y les quería contar una anécdota. ¿Saben cómo he tenido 39 años de matrimonio con tanta tranquilidad? Lo resolvimos el primer día, porque el primer día mi mujer me dijo “quiero que éste sea un matrimonio democrático”. “Lógico”, le dije yo. ¿Y qué significa eso? “Bueno, que las decisiones las vamos a tomar en conjunto”. “Me parece bien. ¿Cómo?”. “Tú tienes un voto y yo tengo otro voto”. Y yo le pregunté, ¿qué pasa si empatamos? “Ah, no, ahí decido yo”, me dijo. Y así han sido estos 39 años y así ocurre en la mayoría de los hogares de nuestro país. Ahí decide la mujer. La mochila es más grande para la mujer, es verdad, pero no conozco ninguna mujer que esté arrepentida de haber nacido mujer. Muchas gracias.Santiago, 27 de Diciembre de 2012 Chilenas y chilenos: En 4 días más estaremos celebrando el comienzo de un nuevo año, que todos queremos sea bueno y generoso con nuestra patria. Es tiempo de hacer una reflexión respecto del año que se va. ¿Qué hicimos bien? ¿Qué hicimos mal? ¿Qué pudimos haber hecho mejor? Y también de levantar la vista hacia el año 2013, definir nuestras prioridades y prepararnos para los problemas y desafíos que deberemos enfrentar. Sin duda nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles. En los últimos días del Gobierno anterior, en esa inolvidable madrugada del 27/F, Chile fue golpeado por un devastador terremoto y maremoto que significó la pérdida de muchas vidas humanas y nos dejó un formidable desafío de reconstrucción. Por otra parte, la economía mundial lleva ya más de 4 años en medio de una crisis que ha significado recesión, desempleo y angustia en muchos países del mundo, incluyendo los más desarrollados. Pero no todos nuestros problemas son responsabilidad de la naturaleza ni del difícil contexto mundial. Lo cierto es que mucho antes del terremoto y de la crisis económica internacional, Chile venía dando signos de fatiga y estaba perdiendo el liderazgo y el dinamismo, lo que había debilitado nuestra capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, de reducir la pobreza, y también había postergado múltiples y justificadas reformas y demandas de los ciudadanos. Fue en esas difíciles circunstancias que asumimos el honor y la responsabilidad de gobernar nuestro país con un compromiso de cambio, futuro y esperanza para todos los chilenos, pero muy especialmente para los más vulnerables y los de clase media. Hoy, 2 años y 10 meses después, más que las promesas, corresponde que sean los hechos los que hablen. Chile ha recuperado su liderazgo y dinamismo y ya estamos entre los países de mayor crecimiento del mundo. Hemos creado más de 700 mil nuevos trabajos y nos estamos acercando al pleno empleo. Los salarios están aumentando con fuerza, la inflación está bajo control. La pobreza y las desigualdades excesivas, aunque lentamente, por fin están disminuyendo. Hemos logrado reconstruir más del 80% de lo que el terremoto y maremoto destruyeron, y viejos y sentidos anhelos de los chilenos, como por ejemplo, el posnatal de 6 meses, la eliminación del descuento del 7% de salud, el término de las listas de espera por enfermedades Auge, la libre elección en Fonasa para nuestros pensionados, el Bono Bodas de Oro y el Ingreso Ético Familiar, son hoy una realidad. ¿Es esto casualidad? Por supuesto que no. Es fruto del trabajo de ustedes, del esfuerzo de todas las chilenas y chilenos, y también de un Gobierno responsable y que trabaja incansablemente para cumplir sus compromisos con todos nuestros compatriotas. ¿Faltan problemas por resolver? Por supuesto que sí, faltan muchos problemas por resolver. Entre ellos quisiera destacar la lucha frontal contra la delincuencia y el narcotráfico, que tanto daño causan a las familias chilenas. Y a pesar de los avances en este campo, no estamos contentos con los resultados obtenidos y necesitamos una mayor coordinación con nuestras policías, nuestros fiscales y nuestros jueces. También deberemos sacar adelante la reforma educacional, para que todos nuestros niños y jóvenes tengan los instrumentos para poder desarrollar los talentos que Dios les dio. Y para proteger la calidad de la educación superior, el Gobierno está tomando las medidas necesarias, incluyendo hasta el cierre, si fuera inevitable, de aquellas universidades que, al no cumplir con la ley ni con los estándares de calidad, han defraudado a los estudiantes y a sus familias. Comprendo la incertidumbre y angustia que hoy día los afecta. Y por ello este Gobierno protegerá los derechos de los estudiantes, a través de la mantención de sus beneficios económicos y buscando su reubicación en otras instituciones de educación superior. Para evitar que esas dolorosas situaciones se repitan, estamos promoviendo un profundo cambio en la institucionalidad que heredamos, a través de un nuevo sistema de acreditación y fiscalización para nuestra educación superior. Seguiremos trabajando para mejorar la calidad de la salud, para que nuestros enfermos reciban una atención digna, oportuna y eficaz. Continuaremos impulsando el programa Elige Vivir Sano, que encabeza la Primera Dama, para crear una verdadera cultura de vida sana, en que cada uno de nosotros asuma su responsabilidad de ser el principal guardián y también el principal beneficiario de su propia salud. Y, por supuesto, seguiremos trabajando para reducir la pobreza y las desigualdades excesivas, y para hacer de Chile una patria más justa y más fraterna. ¿Es posible lograr todo esto en medio de un mundo en crisis y recesión? Sí, y depende de nosotros. Por eso hoy llamo a mis compatriotas a seguir trabajando con unidad y a entregar lo mejor de nosotros mismos. Porque si hemos tenido 3 años de siembra y esfuerzo, hoy ha llegado el tiempo de cosechar los frutos y los beneficios, de forma que cada día sean más y más las chilenas y chilenos, especialmente los más vulnerables y de clase media, los que vean cómo sus vidas y la de sus familias cambian para mejor. También llegó el tiempo de cumplir con la misión de nuestra generación: transformar a Chile, antes que termine esta década, en un país desarrollado y sin pobreza, y en el que los valores de la vida, la familia, la justicia y el cuidado del medio ambiente, sean parte del alma de nuestra nación. ¡Qué Dios bendiga a nuestra patria! ¡Qué Dios bendiga a los chilenos! ¡Y muy Feliz Año 2013!Santiago, 27 de diciembre de 2012 Amigas y amigos: ¿Qué nos convoca hoy en día? Algo que es importante para todos y cada uno de los chilenos. Algunos ya lo saben, porque necesitan tener acceso a medicamentos de calidad y a un precio razonable. Otros todavía no lo saben, porque son jóvenes, porque están sanos, pero estas medidas que anunciamos hoy día van en beneficio de todos y cada uno de los chilenos. ¿Qué está pasando en nuestro país? ¿Qué está pasando en el mundo? Dos cosas muy importantes: nuestro país está envejeciendo, cada vez son más los adultos mayores y cada vez son menos los niños. De hecho, si se hubiera mantenido las tasas de natalidad que teníamos a comienzos de la década de los 90, hoy día habría 1 millón de niños adicionales a los que tenemos, jugando en las calles, alegrando nuestras vidas, y no están, porque nuestra natalidad ha caído en forma muy significativa. Pero también es cierto que la expectativa de vida está creciendo, y eso hace que la población chilena esté envejeciendo. Se calcula que hacia el año 2025, van a ser más los adultos mayores que los jóvenes en nuestro país, por primera vez en nuestra historia. Por otra parte, la medicina, la ciencia, avanza con una enorme velocidad y va produciendo más medicamentos, nuevas moléculas, mejores tratamientos, mejores equipamientos. ¿Cómo se relacionan estas dos cosas? Muy simple. Lo que queremos es que esa ciencia que avanza y ofrece nuevas oportunidades, esté disponible para todos los chilenos. Una parte muy importante de ese avance son los medicamentos. Hoy día los medicamentos son absolutamente esenciales para muchas y muchos chilenos que, por su edad y por la nueva epidemiología que tenemos en nuestro país, sufren enfermedades que no se pueden curar, sino que deben ser tratadas permanentemente y por el resto de sus vidas. Para eso necesitan tener acceso a medicamentos de calidad y a un precio justo. Eso es lo que nos convoca hoy en día. Hoy día queremos hacer dos anuncios. Por una parte, firmar el decreto que instruye a todas las farmacias de nuestro país, que deberán tener siempre disponible, en forma clara y simple, para el público, aquellos medicamentos con bioequivalencia demostrada. ¿Qué significa esto? Cuando un laboratorio hace investigación, tiene que hacer gastos e inversiones muy grandes para poder investigar y descubrir nuevos medicamentos. La ley en el mundo, y en Chile también, le otorga un beneficio: la exclusividad durante un determinado período de tiempo, para poder vender ese medicamento y de esa forma recuperar la inversión que ha realizado en investigación, marketing y posicionamiento de marca. Pero cuando ese plazo vence, la ley en el mundo entero, y también en Chile, autoriza a todos los laboratorios, incluyendo aquel que descubrió ese medicamento, a poder producirlo sin tener que pagar la patente. Esos son los medicamentos bioequivalentes. Son medicamentos que están certificados para tener la misma eficiencia terapéutica que el medicamento original, pero tiene una enorme ventaja, su precio puede ser 10, 20 y hasta 100 veces menor que el medicamento original. Por tanto, como Gobierno de Chile estamos absolutamente comprometidos para que estos medicamentos bioequivalentes, certificados por Anamed, bajo la supervisión del Instituto de Salud Pública, que demuestra científicamente que el tratamiento tiene la misma calidad, la misma seguridad y el mismo efecto terapéutico, pero con un precio sustancialmente menor, esté disponible para todos los chilenos y chilenas. A eso apunta este primer decreto que estamos firmando hoy día y que va a lograr que estos medicamentos estén disponibles en las farmacias, en forma simple y clara. Pero eso no es todo. También vamos a firmar hoy día el proyecto que le da autonomía a la Agencia Nacional de Medicamentos, que va a ser un nuevo servicio público, autónomo, con patrimonio propio, lo que le va a permitir lograr la validación, por parte de la Organización Panamericana de la Salud, y de esta manera, nuestra industria de medicamentos también va a tener la posibilidad de vender medicamentos fuera de nuestras fronteras, porque el reconocimiento de Anamed va a permitir que nuestra industria pueda salir más allá de nuestras fronteras, a vender sus medicamentos. ¿Por qué esto es tan importante? En primer lugar, porque estos medicamentos, está probado y demostrado que tienen la misma calidad, seguridad y eficiencia terapéutica, por la razón que acabo de describir, porque los laboratorios que los fabrican no tienen que pagar la patente que cubre los gastos de investigación y desarrollo del laboratorio original. ¿Quién lo certifica? Lo certifica el Instituto de Salud Pública, a través de la Agencia Nacional de Medicamentos, Anamed. ¿Qué tratamientos podrán beneficiarse de estos nuevos medicamentos? Muchos tratamientos, pero muy especialmente aquellos referidos a enfermedades crónicas, que requieren medicamentos y tratamientos durante toda la vida, como por ejemplo, la diabetes, la hipertensión, las enfermedades cardiovasculares, la depresión, el VIH-Sida, la artritis, el cáncer, la esquizofrenia, y muchas otras enfermedades que están consideradas en el Plan Auge. Por tanto, para todos aquellos chilenos y chilenas que sufren éstas y otras enfermedades, hoy día tienen una muy buena noticia: el precio de los medicamentos, debido a este decreto que establece la obligación de las farmacias de contar con los remedios bioequivalentes y debido, también, a este proyecto de ley que crea la Agencia Nacional de Medicamentos autónoma, van a ver una reducción sustancial en el costo de los medicamentos. De hecho, en nuestro país más de la mitad del costo de salud corresponde a medicamentos. Ese porcentaje es aún mayor en los adultos mayores. En consecuencia, ésta es una buena noticia para todos los chilenos, pero muy especialmente para nuestros adultos mayores. ¿Cómo las personas van a poder reconocer que el remedio que están comprando está certificado como bioequivalente? Como lo mostró el video que acabamos de ver, porque tendrán en al menos 4 de sus 6 caras, esa franja amarilla que certifica que el Instituto de Salud Pública, a través de Anamed, ha garantizado la bioequivalencia, es decir, que la eficiencia terapéutica de ese medicamento es equivalente al medicamento original. De esta forma vamos a lograr una reducción sustancial en el precio de los medicamentos para todos los chilenos, pero muy especialmente para aquellos que tienen enfermedades crónicas y para los chilenos de la tercera edad. Desde ese punto de vista, es importante también destacar otros compromisos que hemos ido cumpliendo en materia de salud, como por ejemplo, la reestructuración completa de la Central Nacional de Abastecimientos, Cenabast. Ustedes se acuerdan que durante algún tiempo no había remedios para las personas, pero sí había remedios para los ratones. Eso requirió una profunda reestructuración de la Central Nacional de Abastecimiento, que estaba funcionando muy mal y que ha logrado mejoras sustanciales. También, este nuevo edificio que inauguramos hace un tiempo, de Anamed, para darle todos los instrumentos de infraestructura y tecnológicos para que cumpla adecuadamente su labor, para que sea reconocido internacionalmente como un instituto que es capaz de certificar la bioequivalencia, para que de esa manera nuestros productos puedan exportarse más allá de nuestras fronteras. También, a través de acuerdos, vamos a permitir que cuando un producto ha sido certificado como bioequivalente por otras instituciones de países con los cuales Chile tiene acuerdos, también sea certificado inmediatamente en nuestro país. ¿Qué otra noticia es importante de destacar? En primer lugar, hasta ahora el Instituto de Salud Pública ya ha certificado como bioequivalentes a más de 107 medicamentos y queremos llegar a cerca de 3 mil durante los próximos 4 años, y esa es una gran tarea para usted, María Teresa, a través de esta nueva institución que es Anamed. Pero además de eso, hay otros avances que quisiera ir destacando. En primer lugar, el acuerdo que logramos con nuestros parlamentarios para lograr una ley nacional de fármacos, que debe ir implementándose a través de muchas disposiciones. A esto se suma la nueva ley que garantiza que todo espacio cerrado va a estar libre del humo de tabaco, para evitar, en un país que tiene tanto tabaquismo como el nuestro, más de un 40% de los chilenos y chilenas son fumadores, evitar los males y el daño muchas veces irreparable que produce el tabaquismo. La ley de Elige Vivir Sano, que pretende establecer como un programa permanente, respaldado por una ley, esta iniciativa del programa Elige Vivir Sano, que lo que busca es crear una nueva cultura de una vida sana y convencer a los chilenos a elegir esa vida sana y transformarse ellos mismos en los principales guardianes de su salud y de una buena adultez y de una buena vejez. La reforma al sistema de seguros de salud privada, que se está discutiendo hoy día en el Congreso y que va a permitir crear un plan básico garantizado, cuyo precio no va a discriminar por sexo y también va a reducir las discriminaciones por edad, de forma tal de que todos tengan asegurado y garantizado un plan básico de salud compatible con la dignidad y las necesidades de los chilenos, y a un precio que va a ser único. En consecuencia, vamos a estar favoreciendo a aquellos que más lo necesitan. También es importante destacar la eliminación del 7% de descuento en los seguros de salud, que permitió un alivio a nuestros adultos mayores al no tener que pagar ese descuento del 7% por sus planes de salud. Todo esto apunta en una sola dirección: mejorar la salud de los chilenos y, a través de mejorar la salud de los chilenos, mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas y permitirles que puedan tener una vida más plena y más feliz, en que el requisito de salud es absolutamente fundamental. Por todo esto, sintetizo que lo que estamos haciendo hoy día al firmar el proyecto de ley que crea la Agencia Nacional de Medicamentos y al firmar el decreto que establece la obligación de las farmacias de tener a disposición de sus clientes los remedios con bioequivalencia en forma clara y simple, significa facilitar el acceso a los medicamentos, reducir su precio y, por tanto, contribuir a una mejor salud de todos nuestros compatriotas. Aprovecho de pedirle a los parlamentarios presentes su apoyo para muchas iniciativas que están hoy día en el Congreso, incluyendo, por supuesto, las que anunciamos hoy día, también la reforma al sistema privado de salud, que hoy día es administrado por las Isapres; además un proyecto que ha encontrado ciertas dificultades, que es ampliar los mecanismos de distribución de los medicamentos de aquellos que no requieren receta médica, que hoy día solamente se venden en las farmacias, a otros canales de distribución, como ocurre en las principales economías del mundo y que permitiría también otra reducción adicional en el precio de los medicamentos. Todo esto, porque estamos convencidos que la salud es algo que tenemos que cuidar, que la salud es algo fundamental para la calidad de vida de nuestros compatriotas y como Gobierno, y estoy seguro que este compromiso lo comparte el Congreso, especialmente los médicos que son parte de nuestro Congreso, tenemos una responsabilidad y una obligación de velar todos los días porque los chilenos y las chilenas sean cada día más sanos y tengan una mejor calidad de vida. Muchas gracias.